Título do original: The History of Science Fiction.
Copyright © 2016 Adam Roberts.
Publicado pela primeira vez em inglês por Palgrave Macmillan, uma divisão da Macmillan Publishers Ltd.
Esta edição foi traduzida e publicada sob a licença da Palgrave Macmillan. O autor tem o direito de ser
identificado como autor da obra.
Copyright da edição brasileira © 2018 Editora Pensamento-Cultrix Ltda.
Texto de acordo com as novas regras ortográficas da língua portuguesa.
1ª edição 2018.
Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta obra pode ser reproduzida ou usada de qualquer forma
ou por qualquer meio, eletrônico ou mecânico, inclusive fotocópias, gravações ou sistema de
armazenamento em banco de dados, sem permissão por escrito, exceto nos casos de trechos curtos citados
em resenhas críticas ou artigos de revistas.
A Editora Seoman não se responsabiliza por eventuais mudanças ocorridas nos endereços convencionais ou
eletrônicos citados neste livro.
Editor: Adilson Silva Ramachandra
Editora de texto: Denise de Carvalho Rocha
Gerente editorial: Roseli de S. Ferraz
Preparação de originais: Alessandra Miranda de Sá
Revisão técnica: Adilson Silva Ramachandra
Produção editorial: Indiara Faria Kayo
Editoração eletrônica: Join Bureau
Prdução de ebook: S2 Books
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Roberts, Adam
A Verdadeira história da ficção científica: do preconceito à conquista das massas/Adam Roberts;
tradução Mário Molina. – São Paulo: Seoman, 2018.
Título original: The history of science fiction
ISBN 978-85-5503-068-0
1. Ficção científica – História e crítica 2. Literatura – História e crítica I. Título.
18-14473
CDD-809.3876
Índices para catálogo sistemático:
1. Ficção científica: História e crítica 809.3876
1ª Edição digital 2018
eISBN: 978-85-5503-074-1

Direitos de tradução para a língua portuguesa adquiridos com exclusividade pela
EDITORA PENSAMENTO-CULTRIX LTDA., que se reserva a

propriedade literária desta tradução.
Rua Dr. Mário Vicente, 368 — 04270-000 — São Paulo, SP
Fone: (11) 2066-9000 — Fax: (11) 2066-9008
http://www.editoraseoman.com.br
E-mail: atendimento@editoraseoman.com.br
Foi feito o depósito legal.

Nota do Editor sobre a Origem do
Termo Ficção Científica
Em vários momentos deste livro surgem, pela escrita brilhante do autor,
algumas citações sobre o trabalho de Hugo Gernsback, inventor, editor e autor de
ficção científica luxemburguês radicado nos Estados Unidos. Criador de diversas
publicações sobre eletroeletrônica e ficção científica, Gernsback é conhecido por
ter cunhado o termo. Entretanto, a expressão science fiction, na realidade, surge
bem antes, em meados do século XIX.
Quando, em 1929, Hugo Gernsback abriu falência, além de perder a revista
Amazing Stories, sua principal publicação, para o editor Bernard Macfadden, foi
destituído também dos direitos de uso da palavra “cientificção” (scientifiction,
ou SFT, que ele havia criado em 1926 para definir o gênero literário da Amazing
Stories). Dessa forma, sem ter tido aparentemente contato com o trabalho de
William Wilson, poeta, editor e autor do Reino Unido do século XIX, Gernsback
“criou” o termo ficção científica (science fiction, ou SF), que surgiu pela
primeira vez em outra publicação sua, na edição inicial de junho de 1929: a
Science Wonder Stories. Entretanto, Wilson, em sua obra de crítica literária
chamada A Little Earnest Book upon a Great Old Subject: With the Story of the
Poet-Lover (1851), cita, no capítulo 10, um comentário do poeta Thomas
Campbell sobre o poema “Deserted Village”, do poeta irlandês Oliver Goldsmith
(1728-1774), no qual Campbell se refere a uma união de ficção e ciência, e no
comentário, Wilson menciona, pela primeira vez, o termo “ficção científica”,
bem como sua definição: “Campbell diz que ‘ficção na poesia não é o inverso da
verdade, mas suave e encantada semelhança’. Portanto, isso se aplica
especialmente à Ficção Científica, em que as verdades reveladas pela ciência

podem ser entrelaçadas com uma história agradável, que pode ser poética e
verdadeira em si mesma – divulgando dessa forma um conhecimento da Poesia
da Ciência, revestido com um traje da Poesia da Vida” (WILSON, 1851, pp.
138-40; grifos nossos).
Portanto, foi Wilson quem criou a expressão science fiction, inspirado em um
livro de Robert Hunt chamado The Poetry of Science, publicado pela primeira
vez em 1848, deixando então para Hugo Gernsback apenas uma coincidência
histórica sobre o uso do termo. Contudo, coube a Gernsback a popularização da
expressão que utilizamos até hoje para definir um dos subgêneros mais
instigantes da literatura fantástica: Ficção Científica, ou simplesmente FC, como
Adam Roberts utiliza ao longo do livro.
Adilson Silva Ramachandra

Sumário
Capa
Folha de rosto
Créditos
Nota do Editor sobre a Origem do Termo Ficção Científica
Apresentação
Prefácio à Edição Brasileira
Prefácio à Segunda Edição (2016)
Prefácio à primeira edição (2006)
Capítulo 1. Definições
Capítulo 2. Ficção Científica e a Novela Antiga
Capítulo 3. Do Romance Medieval à Utopia do Século XVI
Capítulo 4. Ficção Científica do Século XVII
Capítulo 5. Ficção Científica do Século XVIII: o Grande, o Pequeno
Capítulo 6. Ficção Científica do Início do Século XIX
Capítulo 7. Ficção Científica no Período 1850-1900: Mobilidade e
Mobilização

Capítulo 8. Verne e Wells
Capítulo 9. O Início do Século XX, 1: Ficção Científica do Alto
Modernismo
Capítulo 10. O Início do Século XX, 2: As Revistas Pulp
Capítulo 11. A Era de Ouro da Ficção Científica: 1940-1960
Capítulo 12. O Impacto da New Wave: a Ficção Científica dos Anos
1960 e 1970
Capítulo 13. Ficção Científica nas Telas, 1960-2000: Cinema de
Hollywood e TV
Capítulo 14. Ficção Científica em Prosa das Décadas de 1980 e 1990
Capítulo 15. Ficção Científica de Fins do Século XX: Multimídia,
Ficção Científica Visual e Outras
Capítulo 16. Ficção Científica do Século XXI
Posfácio

Apresentação
Você já deu uma busca na Netflix, a plataforma mais popular para assistir a
filmes e séries de TV on-line, usando o termo “ficção científica”? As opções são
inúmeras! E, a cada ano, mais e mais séries sobre o assunto estão sendo
produzidas, além de filmes, é claro.
Fazendo um rápido levantamento em sites especializados, encontramos
informações sobre a produção, em 2017, de mais de trinta séries de ficção
científica (FC). Para 2018, estão programadas outras tantas (sem mencionar os
filmes). Ou seja, a FC é um gênero cada vez mais popular em diversas mídias e
formatos, como HQs e graphic novels, livros, revistas mensais, fanzines digitais,
blogues, sites, filmes, games etc. Star Wars, agora sob a tutela da Disney, tende a
se tornar algo ainda maior por meio de suas futuras produções. Temos ainda
Strange Things, a série com pegada oitentista que conquistou o coração de
milhões de pessoas; reedição de obras clássicas do gênero em edições luxuosas;
o cinema em seu retorno aos filmes de ficção científica para as massas (Avatar
[2009], Interestelar [2014], Lucy [2014], Ex-Machina [2015], A Chegada
[2016]), as retomadas de Blade Runner, o Caçador de Androides e Alien, de
Ridley Scott, séries como Westworld e Black Mirror, além do retorno de Arquivo
X e Star Trek. Estamos rodeados em nosso cotidiano pela ficção científica.
E, com este livro de Adam Roberts, que agora temos em mãos, descobrimos
novos caminhos para entender essa popularização, crescimento e valorização da
FC. Além de uma abrangente história crítica das origens e do desenvolvimento
do gênero, o autor trata com cuidado das mais diversas plataformas: cinema,
televisão, artes gráficas, quadrinhos, videogames, jogos on-line e até mesmo
música, ao lado de obras literárias de todos os tipos.
A FC deixou de ser uma literatura de nicho, concentrada em um pequeno

grupo, para tornar-se uma literatura que atinge também o mainstream, a
tendência principal da literatura, ampliando-se para outros meios. Esse
fenômeno do aumento de interesse pela FC é bem perceptível, seja aqui no
Brasil, seja no exterior. Basta olhar as listas de livros mais vendidos ou os
números da bilheteria dos cinemas, que mostram que as produções mais bemsucedidas da atualidade são de FC e fantasia; que os quadrinhos com histórias
dedicadas ao gênero não param de ganhar as telas; e que a indústria de games
tornou-se uma modalidade esportiva com milhares de competidores e empresas
que faturam milhões nessa área.
No que diz respeito à crítica e ao debate cultural, o início da divulgação e
produção editorial com autores estrangeiros de FC no Brasil foi marcado pela
publicação da primeira antologia do gênero: Maravilhas da Ficção Científica
(Cultrix, 1958), organizada por Fernando Correia da Silva, com seleção de
Wilma Pupo Nogueira Brito, contendo quinze contos de nomes como Ray
Bradbury, Robert Heinlein, Fredric Brown, A. E. van Vogt, Alfred Bester, H. G.
Wells, Isaac Asimov, Clifford D. Simak, entre outros. Naquela época, em nosso
país, ainda que de forma incipiente, já havia uma produção de autores nacionais
relacionada ao gênero desde o final do século XIX, além de uma coleção lançada
pela Francisco Alves Editora com as obras de Júlio Verne. Mas o livro
Maravilhas da Ficção Científica foi a primeira antologia a ser lançada,
mostrando o pioneirismo da Editora Cultrix nesse gênero literário.
A primeira introdução à história do gênero foi feita por André Carneiro, em
Introdução ao Estudo da Science-Fiction (Conselho Estadual de Cultura, 1967).
Ainda que essa obra tenha enfoque nas produções literárias norte-americana e
europeia, podem-se encontrar diversas referências à FC no Brasil.
No início da década de 1980, influenciados pela produção de qualidade e
divulgação do gênero em anos anteriores, vários estudiosos começaram a
escrever e publicar suas pesquisas sobre o gênero. Como exemplo dessa
produção, podemos citar: Ficção Científica: Ficção, Ciência ou uma Épica da
Época (L&PM, 1985), de Raul Fiker, que situou a FC no interior da teoria dos
gêneros, acompanhando suas raízes e tentando mostrar como elas se
relacionavam, utilizando para tanto o conceito de fabulação – narrativa que não
se propõe a descrever de maneira natural a realidade, mas sim criar um mundo
próprio; O Que É Ficção Científica (Brasiliense, 1986), de Braulio Tavares, que
apresentou um estudo mais focado em obras estrangeiras, explicando de modo
didático o que vinha a ser a FC; Ficção Científica (Francisco Alves, 1986), de
Gilberto Schoederer, com uma introdução histórica e discussões referentes à FC
como gênero literário, e suas possibilidades de relação com o universo
cinematográfico. Essa obra abordou também temas específicos por meio de

capítulos temáticos, como seres alienígenas, robôs, viagens no tempo e aos
fantásticos universos paralelos, além de temas ligados à parapsicologia;
Introdução a uma História da Ficção Científica (Lua Nova, 1987), de Léo
Godoy Otero, que fez uma análise da publicação de FC desde o século XIX até a
década de 1980.
Um estudo à parte nos chama a atenção. A primeira manifestação significativa
na área acadêmica foi o livro A Ficção do Tempo: Análise da Narrativa de
Science Fiction (Vozes, 1973), de Muniz Sodré, que relacionou as estruturas
narrativas da FC com as da narrativa fantástica em geral, a literatura de massas
contemporânea e os mitos e lendas.
O primeiro estudo acadêmico em todo o mundo voltado para o entendimento
da produção da FC brasileira foi Unique Motifs in Brazilian Science Fiction
(Department of Romance Languages, 1976), tese de doutorado de David Lincoln
Dunbar, defendida na Universidade do Arizona (EUA). Ele detectou pouca
influência da FC norte-americana do tipo tecnófila e aventuresca, e mais
características da chamada New Wave [Nova Onda] inglesa: o humor, a rejeição
à tecnologia, uma postura mais engajada e satírica em relação às questões sociais
e políticas, além de um experimentalismo estilístico na linguagem e na narrativa.
Na contemporaneidade, a percepção do mercado editorial em relação à
literatura de gênero tem passado por grandes mudanças nos últimos anos. Isso
fica muito claro ao vermos sua presença cada vez maior na programação dos
mais recentes eventos literários por todo o Brasil.
No início do século XX, a incipiente ficção científica como gênero literário
era vista como inferior e subliteratura: suas narrativas eram consideradas de
compreensão imediata, e seus temas, identificados por ícones e significados
predeterminados e repetitivos. De lá pra cá, muita coisa mudou. Hoje em dia,
temos acompanhado o crescimento de várias editoras focadas nesse segmento e
selos editoriais sendo criados pelas grandes editoras para atender esse público.
Nesse aspecto, Adam Roberts nos apresenta fortes argumentos sobre a
natureza da FC e seu papel na cultura ocidental, com uma longa história e raízes
profundas que se espalharam amplamente, tornando-se influentes em outros
gêneros literários. O autor faz perguntas cruciais e procura sacudir toda a
bagagem do discurso crítico da FC com questões e respostas controversas. Seu
livro não é apenas uma excelente fonte de pesquisa histórica, mas também uma
narrativa de leitura deliciosa, mostrando de maneira convincente como a FC
moderna tem raízes nos contos da Antiguidade que envolvem temas fantásticos e
até religiosos, tendo sido moldada por uma dialética dupla que remonta à
Reforma Protestante, em um conflito entre o racionalismo católico e o
empirismo protestante, muitas vezes assumindo a forma de uma divisão entre

magia e ciência.
Vivemos um momento caracterizado pela expansão da tecnologia e pela queda
de fronteiras; temos as condições para o surgimento de novos espaços
(ciberespaço e realidade virtual), que tornarão indistinta a fronteira entre os fatos
científicos e a ficção científica já em um futuro bem próximo.
Como a FC nos mostra uma tensão permanente entre o conhecido e o
desconhecido, as situações apresentadas conduzem os personagens (e o leitor) a
se depararem com situações “além da imaginação”. Em termos de enredo, por
exemplo, isso se manifesta muitas vezes por meio da chegada de um personagem
estranho em nosso mundo, ou da viagem de um de nós a um espaço (ou tempo)
diferente do nosso. E é essa sensação de estranhamento, de encanto com o novo,
o desconhecido e o fantástico que Adam Roberts nos traz – porque, além de
escrever, sem sombra de dúvida, a mais completa história sobre a ficção
científica, disponibilizada agora em língua portuguesa, Roberts também é um
prolífico escritor de ficção científica e fantasia, com mais de trinta títulos
publicados entre romances, novelas, contos e paródias, além de outras obras de
não ficção sobre o tema. Ou seja, o livro que o leitor brasileiro tem agora em
mãos será uma grande aventura literária e uma viagem no tempo que lhe contará,
de forma profunda e cativante, a história do gênero literário mais subversivo de
todos os tempos: a ficção científica.
Boa leitura.
Silvio Alexandre, verão de 2018

Prefácio à Edição Brasileira
Desde sua popularização em meados da década de 1950, a literatura de ficção
científica (FC), que com rapidez se espalhou pelo cinema, pelas histórias em
quadrinhos e pela televisão, alcançando até os videogames, é o gênero narrativo
mais característico de nossa época. Em parte porque é o único que acompanhou
(e em muitos casos influenciou, chegando a prever) as conquistas tecnológicas e
científicas do século XX e deste início de século XXI. Vou ainda mais longe.
Além de inspirar muitas invenções tecnológicas e incentivar o progresso
científico da humanidade, a FC promoveu uma inédita expansão dos horizontes
mentais do seu público leitor como um todo.
Vista com certo preconceito durante muito tempo por setores da crítica
literária e do mundo acadêmico, a FC foi, nas últimas décadas, reavaliada
positivamente nesses ambientes. Já se reconhece sem hesitações seu papel como
laboratório de novas ideias, de novas concepções a respeito da tecnologia e da
sociedade humana, bem como de expressão artística dos mesmos mitos
milenares que inspiraram a literatura erudita.
O subtítulo deste livro – Do Preconceito à Conquista das Massas – indica
esse caminho cumprido pela FC ao longo dos últimos cem anos, pelo menos. De
um gueto frequentado apenas por nerds e visionários, a FC se tornou um banco
de dados gigantesco a que recorrem quaisquer sistemas de ideias desejosos de
interpretar a espantosa velocidade das transformações tecnológicas do nosso
tempo – e as consequências sempre imprevisíveis que elas acarretam.
A FC é um gênero literário subversivo por excelência, inclusive por abrigar
visões conflitantes e ser palco de debates essenciais do nosso tempo – debates
esses que há meio século questionavam: Podemos, e devemos, viajar para outros
planetas? E nos dias de hoje nos perguntamos: Podemos, e devemos, fazer

upload de nossa mente para um ambiente/realidade virtual?
A FC é um banco de dados. Contudo, nunca foi apenas um depositário estático
e passivo de elucubrações sem sentido. Na realidade, ela é uma usina de ideias
funcionando a toda potência, moldando nossa consciência sempre que a
absorvemos de maneira direta (contos, romances, filmes, quadrinhos) ou indireta
(imprensa, publicidade, moda, comportamento e tecnologias que experienciamos
na vida cotidiana).
O texto típico de FC não se prende ao aqui e agora, no imediatismo da maioria
das formas de ficção literária. Sua moldura abrange todo o Universo, indo além
da totalidade do tempo humano sobre a Terra. É nesse quadro mais geral que
suas histórias individuais são narradas. O leitor de FC tem a possibilidade de
obter uma percepção da existência do Universo como um todo, e dentro dele o
planeta Terra, as civilizações que nele existem, e por fim as histórias pessoais de
seus habitantes. Sua visão vai do geral ao particular – maneira completamente
diversa da experiência que se tem com os gêneros literários tradicionais.
Essa maneira peculiar de ver o mundo abre a imaginação para se considerar
todas as possibilidades sugeridas ou estimuladas pelas descobertas da ciência.
Sem esquecer, é claro, que se trata de ficção, de literatura imaginativa, em que o
autor não tem a obrigação de se manter cem por cento fiel à possibilidade
científica de seu tempo, mas a usa como um trampolim para saltos especulativos
mais ousados.
Um livro que se propõe a contar a história da ficção científica – com visão
panorâmica –, tal como este de Adam Roberts, mostra-nos de que maneira a FC
se construiu como gênero literário, com base em um conjunto de textos
assemelhados que, de modo gradual, foram se aproximando, por identificação
tanto de estilo quanto de pensamento, relacionados à forma de ver o mundo, em
particular nas décadas mais recentes, a partir da visão dos autores e de suas
influências literárias, como também por estratégias do próprio mercado editorial.
Esses textos definiram as linhas básicas de uma literatura heterogênea, a tal
ponto que um dos exercícios mais frequentes entre os críticos e aficionados é a
tentativa de uma definição unificada para a expressão “ficção científica”.
Não é fácil encontrar essa fórmula, até porque a FC não segue uma linha
evolutiva única. Não se trata de um gênero literário que se desenvolveu de modo
linear. A FC não avança como um todo harmônico, em conjunto, seguindo o
mesmo rumo. Se precisarmos de uma imagem para visualizar seu crescimento,
esta não seria a de uma seta apontando para uma só direção, e sim a de um
asterisco, a partir do qual irradiam-se linhas que têm como ponto comum apenas
um núcleo central de origem, avançando cada qual de acordo com a própria
dinâmica interna, afastando-se umas das outras.

Além dos estilos clássicos da ficção científica que foram identificados até
meados da década de 1970, são muitas as novas linhas evolutivas e seus
desdobramentos literários na FC contemporânea: new space opera, FC
humanista, steampunk, biopunk, new weird... Os rótulos são variados, bem como
a fusão (e muitas vezes confusão) com gêneros próximos, como o horror e a
fantasia. Algumas dessas tendências não apenas são diferentes entre si, mas dão
a impressão, em certos momentos, de desconhecerem umas às outras, pois em
nenhum momento parecem se esbarrar.
Adam Roberts encara a difícil tarefa de fazer coexistir, dentro de um mesmo
círculo conceitual, literaturas tão diferentes entre si. E o consegue em virtude da
ênfase que dá, desde o início, ao fato de que a FC, por mais delirante ou
fantasiosa que pareça, parte sempre da existência de uma visão secular,
materialista, a respeito do Universo. Não importa que em cada história essa visão
possa ser questionada, problematizada, posta em xeque: ela é o ponto de partida
obrigatório, a razão da existência dessa literatura, contraposta a outra visão que
podemos chamar de mágica, mística, sobrenatural ou fantástica.
※※※

Um dos méritos principais deste livro é o cuidadoso levantamento que Adam
Roberts faz, na primeira metade da obra, das raízes clássicas da literatura de
ficção científica, desde a Antiguidade até meados do século XIX, o qual foi por
ele construído com fluência, cuidado e erudição, como poucas vezes visto em
obras que se propõem a contar uma história completa do gênero, revelando,
dessa maneira, narrativas repletas de especulações fascinantes feitas por autores
de trezentos ou quatrocentos anos atrás.
Roberts não apenas desenterra uma grande quantidade de obras obscuras,
como também resume o enredo delas, fazendo citações diretas e relacionando-as
a outras mais conhecidas. Além disso, o autor analisa o modo como elas
produzem, nas respectivas épocas, e dentro de suas limitações técnicas, o
discurso visionário, especulativo, científico-fantástico que nos acostumamos a
encontrar na FC moderna.
A maioria das obras que se propõem a contar a história da ficção científica
começa com um capítulo dedicado ao século XIX, lembrando autores cuja
importância ninguém vai questionar: Mary Shelley, Edgar Allan Poe, Júlio
Verne, Edgar Rice Burroughs, Conan Doyle e H. G. Wells. Em seguida, começa
a história propriamente dita, já no século XX, tendo como ponto de partida o ano
de 1926, quando Hugo Gernsback criou, nos Estados Unidos, a revista Amazing
Stories e, um pouco mais tarde, o termo science fiction.

Esse é o modelo adotado pelos livros que retratam a história do gênero
produzida nos Estados Unidos, os quais, compreensivelmente, consideram que a
FC foi criada em revistas populares (pulp magazines) das décadas de 1920, 1930
e 1940, e que tudo que veio antes foi um conteúdo “precursor”. É uma teoria
aceitável, mas não é a única.
As obras que aderem a essa tese dedicam em geral algumas páginas, no
máximo, às narrativas futuristas, especulativas, utópicas ou fantasiosas que
precederam a obra de Poe, Verne, Wells etc. Os nomes citados são em geral os
de Tommaso Campanella (A Cidade do Sol), Platão (A República), Luciano de
Samosata (História Verdadeira), Jonathan Swift (As Viagens de Gulliver),
Voltaire (Micrômegas), Johannes Kepler (Somnium), Cyrano de Bergerac
(História Cômica dos Impérios da Lua e do Sol), Thomas More (Utopia) e
alguns outros.
Roberts vai bem mais longe e enumera uma quantidade muito maior de
autores e importantes textos dos precursores da ficção científica. No início do
Capítulo 3, ele aponta uma das raízes conceituais mais interessantes como
influência, ainda que indireta: a obra de Giordano Bruno (1548-1600), um ponto
de inflexão em que a concepção religiosa do Universo, retratada nesse período
pela Igreja Católica como uma esfera celestial impregnada de Deus, e tendo a
Terra ao centro, foi substituída pela noção, subversiva à época, da pluralidade
dos mundos habitados, uma noção essencial à FC, diz Roberts, possibilitando a
“livre especulação imaginativa”, que ele equipara ao próprio conceito de “ficção
científica”.
※※※

No aspecto histórico mais contemporâneo, Roberts não apenas procura fazer um
balanço dos autores e temas mais importantes da FC do século XX e início do
XXI, como estende sua análise ao cinema e a outras formas de expressão.
Observamos aqui a reafirmação de uma tendência comum à maioria das histórias
da FC, que é a importância cada vez maior dada às obras de natureza visual: o
cinema, as histórias em quadrinhos (HQs e graphic novels), a televisão, os
videogames e as séries de TV. Nenhuma dessas mídias abre mão da narrativa, do
enredo, esse elemento que é (mais do que o estilo ou a pesquisa formal) o ponto
central da FC literária. Mas potencializam um dos recursos mais eficazes do
gênero, que é a invenção e a representação detalhadas de realidades alternativas
(ambientes, criaturas, objetos), além das infinitas possibilidades que isso abre
para a imaginação de elementos que possam ser visualizados.
Na FC, não basta imaginar um planeta remoto ou um mundo futuro onde

vigoram leis diferentes das que regem nosso planeta. É preciso projetar essas leis
em formas concretas. Não importa que se trate de novas relações sociais, novos
contextos e conceitos tecnológicos, naturezas diferentes, civilizações diversas:
na FC, essas coisas não existem “em abstrato”; é preciso recriá-las visualmente.
Ambientes extraordinários, criaturas bizarras, objetos inesperados – é necessário
descrever tudo isso de maneira concreta.
Essa potencialidade inicial da FC, a de descrever em termos visuais algo que
nunca existiu, foi um dos maiores obstáculos à imaginação dos autores que
precederam os anos 1800, mas ganhou impulso com as poderosas obras de Júlio
Verne, de H. G. Wells e de outros gigantes do século XIX, para enfim explodir
com toda a força na pulp fiction da década de 1920 em diante. Essa
popularização foi quase simultânea à do cinema e das histórias em quadrinhos
como veículos para a narrativa de consumo popular. Na segunda metade do
século XX, surgiu a televisão e, logo depois, os videogames – por volta do fim
da década de 1970 – como beneficiários dessa exuberância imaginativa.
A valiosa pesquisa histórica do passado e a ampla cobertura dada à FC no
presente tornam esta obra uma referência fundamental para o leitor brasileiro,
dada a escassez de traduções disponíveis das histórias de FC. Ela fornece, sem
sombra de dúvida, o que se pode e deve esperar de uma história do gênero: uma
concepção pessoal e bem argumentada a respeito de seu surgimento e das razões
que a mantêm popular até os dias de hoje.
Boa leitura.
Braulio Tavares, outono de 2017

Prefácio à Segunda Edição (2016)
A primeira edição de A Verdadeira História da Ficção Científica da Palgrave
continha 14 capítulos. Esta segunda edição tem 16. A partir daí poderíamos
deduzir que esta versão é mais extensa que a primeira, e de fato é. Na verdade, a
adição de novos capítulos foi a menor das alterações praticadas aqui. Desde que
comecei a escrever esta história, minha ignorância sobre a ficção científica
diminuiu e, em decorrência disso, minhas visões do campo se alteraram sob
muitos aspectos e em vários graus, alguns menos intensos e outros mais. Encarei
isso como uma oportunidade para rever essa História de maneira mais
abrangente. Na verdade, acabei reescrevendo grandes trechos desde o início.
Nenhum capítulo está exatamente como era na primeira edição. Um novo
capítulo sobre “a ficção científica do século XXI” substitui o que foi, em 2006,
uma conclusão apenas indicativa e um breve “interlúdio” sobre a FC pré-1600
foi desdobrado num capítulo inteiramente novo a respeito dos períodos medieval
e do início da Renascença. Acrescentei muitas seções novas, expandindo
discussões (para só mencionar algumas) das fantasias neolatinas dos séculos
XVII e XVIII, de história alternativa, videogames e histórias em quadrinhos.
Houve também desenvolvimentos no que poderia ser chamado (embora o termo
seja uma provocação para alguns leitores) escoras “teóricas” do estudo. Na
primeira edição, procurei identificar o que me parece ser a natureza sistemática
da imaginação da ficção científica: o modo como muitos textos não só postulam
um novum, ou “coisa nova”, mas fazem, de maneira sistemática, conjecturas
sobre as diferenças que tal novum provocaria na sociedade e cultura como um
todo. Ainda considero que a sistematização é útil para o modo como o gênero
funciona e, nesta segunda edição, recorri às ideias singulares de Charles Taylor
que se referem à “mobilização” como meio de concentrar, de forma mais precisa,

as estratégias e os determinantes socioculturais desse modo de pensar e escrever.
Incluí uma percepção mais sutil da lógica cultural da Reforma, dos parâmetros
dos discursos do protestantismo e do modo como eles se fazem sentir na FC.
Nem todos consideram a sutileza um bem sem defeito. [1] Não acho, porém, que
eu pudesse justificar uma iniciativa de rever para maior crueza e, portanto, foi na
sutileza que me segurei. Dito isso, a sutileza só pode ir tão longe quando o
assunto é muito amplo e a discussão de imagens individuais fica com muita
frequência comprimida pelo espaço. O máximo que posso afirmar é: fiz o
melhor que pude.
Quando assumi, muitos anos atrás, a tarefa de escrever a primeira edição deste
estudo, presumi, sem pensar muito no assunto, que começaria no início do
século XIX e seguirira a trajetória da FC até os dias atuais de uma maneira
bastante simples. Pensei assim porque quase todas as histórias críticas da ficção
científica tratavam-na dessa forma. Mas na verdade a pesquisa para aquela
versão do livro descobriu um apanhado tão gigantesco de textos claramente de
FC dos séculos XVIII e XVII que fui obrigado a rever de forma radical minhas
ideias. Acabei escrevendo um estudo que afirmava que a FC começa por volta de
1600, como um tipo nitidamente protestante de escrita “fantástica” surgido das
antigas tradições católicas (em sentido amplo) de romances e histórias mágicas e
fantásticas; era uma resposta às novas ciências, cujos avanços estavam também
entrelaçados, em formas complexas, à cultura da Reforma. Sem dúvida, a FC foi
um domínio em pequena escala até o final do século XX, quando ela irrompe na
grande festa da cultura pop; mas isso, afinal, também ocorreu com a maioria dos
movimentos culturais literários. Acho que poucos aficionados da FC têm
consciência disso, mas há uma razão que explica por que a FC moderna retorna
com tanta frequência a um modo do sublime materialista, que os aficionados
chamam sentimento de espanto (de transcendência, de infinito), e por que a
moderna FC está tão fascinada, não raro de forma indireta, com questões de
expiação e o status de figuras do salvador. A FC, argumento eu, é a descendente
direta da Reforma. Assim, acredito, como a fantasia; embora esse argumento
seja para outro livro.
Quando essa História foi lançada pela primeira vez, meu argumento de que a
FC teria origem na Reforma protestante na Europa – uma tese que considero ao
mesmo tempo original e verdadeira – não recebeu grande aceitação. O livro
ganhou algumas resenhas, às vezes positivas, outras vezes não tão simpáticas,
mas até o momento seu argumento central persuadiu poucos estudiosos da área.
Isso acontece, é claro, porque ele pode estar errado. A maioria dos estudiosos da
história da FC, e também a maioria dos aficionados, “acredita” em uma história
do gênero em menor escala, datando o início da ficção científica no começo do

século XIX, no período mais tardio de Verne e Wells ou, talvez, nos anos 1920.
Em certos casos, tais argumentos são o resultado de teorias elaboradas de modo
convincente. Com frequência, no entanto,, tenho a impressão de que os
aficionados simplesmente preferem a FC escrita por Wells, E. E. “Doc” Smith ou
Ursula Le Guin à FC escrita por Kepler e Cyrano. Talvez a achem melhor.
Talvez tenham preferido ler essas obras a avançar, de forma penosa, pelo tédio
das viagens interplanetárias neolatinas do século XVII. Quem poderia censurálos? Essas questões de gosto, no entanto, me parecem ter pouca relação com o
real desenvolvimento e história do gênero. Sendo mais preciso, acho que
reduções da narrativa histórica a um “catálogo básico” de obras ainda legíveis,
palatáveis para fãs modernos, cometem uma violência contra o modo. Meu
argumento central não é apenas que a FC tem origem na Reforma; é também que
o clima cultural febril dessa época moldou a FC, escreveu seu DNA em formas
que se manifestam, com força substantiva, mesmo no século XXI. Trabalhei
nessa segunda edição do início ao fim de 2015, ano em que os fãs da FC
brigaram entre si com algum rancor e sem nenhum motivo real. Uma das coisas
que os aficionados discutiam tem relação com as tradições do gênero, com a
herança da ficção científica. Alguns aficionados creem que a comunidade
reunida em torno do gênero esqueceu os valores da FC tradicional. Eu de fato
tendo a achar que isso seja verdade. Mas porque considero que a “tradição” da
FC se estende para muito antes de um punhado de homens brancos que
escreveram na América do Norte dos anos 1950.
Uma faceta do gênero que tende a ser ignorada – tende, inclusive, a ser
ativamente enterrada sob essa avalanche discursiva chamada imperialismo
cultural anglo-americano – é que, durante os séculos XVII e XVIII, e entrando
no XIX, a ficção científica foi dominada por escritores franceses, com escritores
britânicos, neolatinos e alemães também contribuindo de forma substancial,
mesmo que secundária. Júlio Verne é às vezes encarado como ponto de partida
da FC; a verdade, por mais irônico que seja, é que ele se parece mais com o
ponto final, pelo menos de uma tradição francófona dominante de FC. Muita FC
francesa foi escrita durante o século XX, é claro, e continua a ser escrita no XXI,
mas o centro de gravidade do gênero se deslocou de maneira acentuada para a
América do Norte, com a predominância do pulp. Não está claro para mim por
que a França escorrega de sua posição de proeminência no gênero para um status
de segunda opção, mas eu diria que, ao falar sobre o início da FC com
Gernsback nos anos 1920, as pessoas estariam falando sobre o início de uma FC
hegemonicamente norte-americana. Uma segunda reorientação do gênero, de
igual importância, teve lugar nas últimas décadas do século XX, quando a FC se
tornou menos um meio de comunicação escrito e, mais universalmente, um meio

visual.
Um grande número de pessoas me ajudou a trabalhar nesta revisão, bem mais
do que foram capazes de me ajudar na primeira – em função, creio, da maior
facilidade de contato proporcionada pela interação on-line e pelas redes sociais.
Não posso mencionar todos, mas gostaria de agradecer a Mark Bould, Andrew
M. Butler, Kim Curran, Susan Gray, Robert Eaglestone, Caroline Edwards, Niall
Harrison, Maureen Kincaid-Speller, Paul Kincaid, Alan Jacobs, Jessica Langer,
Scott Eric Kaufman, Camille Lofters, Ben Markovits, Rob Maslen, Glen Mehn,
David Moles, Glyn Morgan, Abigail Nussbaum, Chuckie Palmer-Patel, Anne
Perry, Tom Pollock, Paul March-Russell, Jared Shurin, Simon Spanton, James
Smythe, Francis Spufford, Neal Tringham e Sheryl Vint. Gostaria de agradecer a
John Clute, que escreveu uma resenha rigorosamente crítica da primeira edição –
ela se mostrou de genuína utilidade para mim na elaboração da segunda. Da
mesma forma, gostaria de agradecer ao leitor anônimo que forneceu à Palgrave
um extenso e detalhado parecer sobre um primeiro rascunho dessa segunda
edição; quem quer que seja ele ou ela, deu uma ajuda imensa no meu trabalho e
estou muito grato. Obrigado também aos colegas e alunos do Royal Holloway,
na Universidade de Londres, e a gratidão mais sincera à minha família, em
particular à minha esposa Rachel. Pessoas que são objeto de discussão no corpo
do livro não são mencionadas aqui, embora várias delas tenham se mostrado
muito úteis no desenvolvimento desta revisão.
Títulos estrangeiros são citados em sua forma original. Todas as traduções do
grego, latim e francês são minhas, a não ser que se declare expressamente que
assim não é. Não tenho aptidão linguística para tentar traduzir de outras línguas e
confiei aqui no trabalho de outros, que sem dúvida são citados. Fiz diretamente a
transliteração das palavras gregas, exceto quando uma palavra era tão comum
numa forma anglicizada que a transliteração direta tenderia a confundir (assim,
Lucian [Luciano], não Loukianos). Quando as obras têm variação de títulos, algo
comum em FC, cito o que considero o título pelo qual ela é mais conhecida.

Prefácio à primeira edição (2006)
A ficção científica (FC) é um assunto demasiado vasto para ser apresentado de
forma exaustiva em uma história crítica, mesmo em uma tão longa quanto esta.
A presente obra não é um relatório completo do gênero, mas uma tentativa de
traçar uma linha que conecte um modo específico de literatura “fantástica” – que
hoje chamamos de ficção científica – desde seus primórdios mais remotos até os
dias atuais. A maioria dos textos examinados são novelas, curtas ou longas, que
continuam sendo a forma predominante de FC, embora o conto (algo um tanto
diferente da novela curta), o cinema, a televisão, as histórias em quadrinhos e
outros tipos de produção cultural desempenhem um papel cada vez maior nos
últimos estágios. Como história crítica, este trabalho tem também certa tese a
defender. Espero evitar o viés tendencioso, mas meu argumento não é neutro – se
é que pode existir de fato um argumento crítico puramente neutro –, e eu o
esboço aqui, para que os leitores possam ser avisados de antemão e se preparem
para ler o que se segue com o estado de espírito, simpático ou hostil, que melhor
se ajuste a cada um.
Sustento que as raízes do que hoje chamamos de ficção científica são
encontradas nas viagens fantásticas da novela grega antiga; e uso a expressão de
Júlio Verne, voyages extraordinaires [viagens extraordinárias], que considero a
forma mais flexível e útil de descrever esse tipo de texto. Narrativas de viagens e
aventuras, não raro com interlúdios fantásticos (isto é, impossíveis ou
imaginários), estavam entre as manifestações mais populares da cultura antiga: a
epopeia fornece muitos exemplos, como o encontro de Ulisses com o Ciclope ou
com a feiticeira Circe, que transformava seus homens em porcos. E este não é
um desenvolvimento cultural surpreendente, já que os gregos possuíam uma
cultura em que a viagem e a exploração reais desempenhavam papéis

importantes. Sustento que entre esses muitos relatos de demoradas e divertidas
expedições marítimas ou jornadas por terra há uma categoria de um tipo
diferente de voyages extraordinaires: viagens para o céu e, em especial, viagens
para outros planetas. Em teoria, era possível que um grego fretasse um barco e
viajasse para a Sicília, para ver os Portões de Héracles, ou mesmo (podemos
levantar a hipótese, embora não haja evidência de que tais viagens tenham
ocorrido) para além de onde o Sol se põe, para as Ilhas Afortunadas, a América
ou para as vastidões árticas. Isto é dizer tão somente que as tecnologias de
viagem disponíveis para os gregos permitiriam essas expedições. Mas, é
evidente, não era possível para essas pessoas viajarem para a Lua, como fazem
os protagonistas de Antônio Diógenes. Ou deslocar a jornada para adiante no
tempo representa uma ruptura radical na forma dos relatos de viagem.
Em outras palavras: a forma original do texto de FC é de uma viagem
extraordinária, com a presença muito forte de narrativas de viagem
interplanetária. Parece-me ainda que histórias de jornadas pelo espaço
constituem a alma do gênero, embora muitos críticos possam discordar. Viagens
através do espaço ou, às vezes, rumo ao mundo subterrâneo, para maravilhas da
Terra oca (distintas das viagens normais, mais convencionais, sobre a superfície
do globo), são o tronco, por assim dizer, do qual se ramificam as várias outras
modalidades de FC. Falando em termos gerais, esses outros ramos são de dois
tipos. Primeiro temos as viagens pelo tempo, como um corolário de viagens pelo
espaço. Não é por acaso, creio eu, que esse subgênero passe a existir e se torne
rapidamente vigoroso em fins do século XIX e durante o século XX – o que
significa dizer: na época em que a ciência definia as profundas inter-relações
entre quantidades de tempo e espaço. Um segundo ramo, na realidade um galho
fundamental (para continuar com a metáfora), são as histórias sobre tecnologia.
Como a viagem de longa distância já envolve uma série de tecnologias
complexas – (por exemplo) navios à vela, tecnologias de apoio à vida para
longos períodos longe de terra, navegação, equipamento militar e várias outras –,
não é também de admirar que as histórias de tecnologia surjam com elementos
que remetam às voyages extraordinaires. A mulher androide, fluente em todas as
línguas do mundo, encontrada em Gazettes et nouvelles ordinaires de divers
pays lointains [Boletins e Notícias Regulares de Países Distantes] (1632), de
Charles Sorel, representa, talvez, o primeiro exemplo desse tipo de FC; embora
no decorrer do século XIX essa modalidade possa ser vista se separando da
viagem para tornar-se um subgênero muito mais específico. Júlio Verne é o
primeiro gênio da ficção tecnológica e, no século XX, é bem possível que a
tecnoficção tivesse se tornado a forma predominante de FC. Em meu primeiro
capítulo, discuto ficção científica e ficção tecnológica como merecedoras de

equivalente atenção teórica.
Essas três formas, concebidas de maneira ampla, definem minha primeira
ideia do que é FC: histórias de viagem pelo espaço (para outros mundos,
planetas, estrelas), histórias de viagem pelo tempo (para o passado ou para o
futuro) e histórias de tecnologias imaginárias (maquinários estranhos, robôs,
computadores, ciborgues e cibercultura). Há uma quarta forma, a ficção utópica,
que os críticos de ficção científica com frequência incluem em qualquer
definição razoável da forma. Minha premissa neste estudo é que a ficção utópica
seja na verdade ficção científica, embora tome como ponto de partida a filosofia
e a teoria social em vez de itens de uma hipotética tecnologia ou destinos
inteiramente novos. Alguns críticos preferem excluir utopias de uma discussão
da FC sob o argumento de que a extrapolação utópica tende para a sátira; o que
significa dizer: a utopia tem de ser satírica na medida em que tira sua força do
contraste implícito entre a sociedade ideal, que está sendo descrita, e o mundo
imperfeito no qual o autor/autora e os leitores de fato vivem. Nutro certa
simpatia por esse ponto de vista, pois me apego, talvez ingenuamente, à crença
de que os mundos encontrados nos melhores textos do gênero são mais do que
simples manifestações modificadas do nosso mundo – quero dizer: a FC
incorpora uma genuína e radical abertura para a alteridade, um fascínio com as
extensões mais remotas da possibilidade imaginativa. Nem todas as utopias
participam dessa alteridade, mas ainda assim elas devem ser discutidas. Por um
lado, muitos praticantes de FC têm encarado a ficção utópica como parte de sua
prática, e eles próprios têm escrito utopias. Por outro, à medida que se
desenvolveu, a FC ficou cada vez mais preocupada com as complexidades da
construção de mundos, em que escritores criam sociedades alternativas, mas
consistentes. O impulso satírico da utopia consegue seus efeitos atualizando um
novum construtor-de-mundo e tal construtor de mundo tornou-se agora uma das
coisas mais valiosas que a FC fornece a seus leitores; não são apenas novums,
mas novums sistematicamente extrapolados e integrados a uma visão completa.
A “corrente principal” da FC está cheia de construtores de mundo detalhados,
envolventes e grande parte da gramática dessas construções deriva da ficção
utópica. [2]
Este esboço compacto já sugere uma das questões fundamentais a ser
enfrentada por qualquer historiador de ficção científica. Podemos ver a forma
começando com as voyages extraordinaires interplanetárias da novela grega
antiga; podemos então acompanhar o desenvolvimento dessas ideias através de
obras do século XVII, como Somnium (1634), de Johannes Kepler; The Man in
the Moone, or a Discourse of a Voyage Thither by Domingo Gonsales, the
Speedy Messenger [O Homem na Lua ou um Discurso de uma Expedição Para

Lá por Domingo Gonsales, o Mensageiro Veloz] (1638), de Godwin; e O Outro
Mundo ou os Estados e Impérios da Lua (L’autre monde ou les états et empires
de la lune) (1657), de Cyrano de Bergerac. A partir desse período até o presente
dia, é possível identificar uma efetiva linha sem rompimento, de contínua
produção textual, na modalidade ficção científica. A questão, então, é: por que
há uma lacuna tão pronunciada e tão extensa no registro entre os gregos e a
Renascença? Entre esses dois períodos se passaram mais de mil anos em que a
ficção científica não foi escrita. Por quê?
Várias possibilidades de resposta se insinuam. Na presente obra, defendo
determinada hipótese que tem, inclusive, importantes consequências para minha
definição de ficção científica. Em função disso, vale a pena esclarecê-la aqui.
Para ir direto ao ponto, sustento que o ressurgimento da ficção científica é
correlato à reforma protestante. Durante o final do século XVI e início do XVII,
a balança da investigação científica se deslocou para os países protestantes, onde
o tipo de especulação que pudesse ser considerada contrária à revelação bíblica
poderia ser empreendida com mais (embora não total) liberdade. Descartes, por
exemplo, estabeleceu-se na Holanda em 1629, em parte porque sua nativa
cultura francesa católica estava se mostrando hostil a suas pesquisas científicas.
Na mente de Descartes encontrava-se a recente condenação do trabalho
astronômico de Galileu pela Igreja Católica, um desdobramento chocante para
muitos pensadores científicos da época. Por certo existiram desdobramentos
mais perturbadores que este, em particular para os pensadores de mente mais
imaginativa (o que significa dizer: de ficção científica).
Um desdobramento pouco conhecido, mas não obstante fundamental na
história do gênero, diria eu, ocorreu em 1600, quando Giordano Bruno, natural
de Nola, foi queimado na fogueira pela Inquisição Católica no Campo de Fiore,
em Roma. O crime de Bruno fora afirmar que o universo era infinito e continha
inumeráveis mundos – um exemplo de ciência antes especulativa que empírica e,
em função disso, ficcional para época. Bruno foi condenado à morte por
contradizer o ensinamento da Igreja Católica, mas é preciso um momento de
reflexão para entendermos por que a ideia de inúmeros mundos habitados foi
considerada tão chocante. Dante, por exemplo, postulou habitantes nos diversos
mundos de seu cosmos (embora, naturalmente, o poema esteja situado em um
sistema solar ptolomaico, não copernicano), e sua obra foi considerada devota
antes que qualquer outra coisa.
O problema, identificado e discutido de modo brilhante (embora excêntrico)
por William Empson nos Essays on Renaissance Literature [Ensaios sobre a
Literatura da Renascença] (1993), publicados após sua morte, pode ser colocado
nos seguintes termos: o fato de haver muitos mundos, com diversas populações

de seres vivendo neles, tende a negar a singularidade da crucificação e, portanto,
desvaloriza o próprio cristianismo, talvez de maneira fatal. A Igreja ensina que
Deus mandou Cristo à Terra para salvar a humanidade, uma raça criada à Sua
imagem. Foi um acontecimento único, milagroso, um sacramento que conecta a
humanidade a Deus ou, pelo menos, que proporciona à humanidade a
possibilidade dessa conexão. Mas e se a humanidade for apenas uma dentre
muitas populações de seres no cosmos? Como ficam as outras? Foram também
redimidas pelos seus próprios Cristos? Se sim, isso fatalmente não degradaria a
singularidade do sacrifício de Cristo neste mundo? Ou Deus apenas se omitiu em
lhes fornecer a salvação (o que colocaria Deus sob um enfoque muito cruel)?
Sob a lógica do sistema ptolomaico, o sistema solar é uma espécie de extensão
da Terra, habitado por almas humanas ou anjos criados por Deus, e as estrelas
são uma esfera fixa, formando um imenso, e apenas decorativo pano de fundo.
Nesse cosmos, um único Cristo pode redimir tudo. Mas, se o cosmos for infinito,
tal crença se torna difícil de sustentar.
O dado revolucionário do cosmos copernicano é um foco integralmente
reconfigurado para longe da Terra e da humanidade. Ou Cristo morreu uma só
vez e Deus ignorou o restante dessa vasta criação, ou morreu em todos os
mundos possíveis. Como diz Empson: “ou o Pai fora injusto por completo com
os marcianos ou Cristo foi crucificado também em Marte; na realidade, em todos
os planetas habitados, de modo que sua identidade, sob qualquer aparência
única, se tornava precária” (Empson, v. 1, p. 130). Meio século mais tarde, essa
ideia era ainda tão chocante e desestabilizadora para a ortodoxia católica, que
Bruno foi queimado na fogueira apenas por tê-la deixado implícita. [3]
Isso pode parecer um ponto obscuro de algum jogo de palavras teológico, mas
acredito que marca um ponto crucial de clivagem no desenvolvimento da ficção
científica ocidental. Para uma imaginação católica ortodoxa, a pluralidade de
mundos habitados se torna uma suposição intolerável; outras estrelas e planetas
tornam-se uma realidade antes teológica que material, como foram para Dante –
uma espécie de ornamentação espiritual da criação de Deus, feita, em essência,
na medida humana. Mas, para uma imaginação protestante (ou para uma
imaginação católica cética e humanista, como a de Descartes ou a de Voltaire), o
cosmos se expande diante das sondagens investigatórias da ciência empírica
durante os séculos XVII e XVIII; e a exploração imaginativa e especulativa
desse universo se expande com ele. Trata-se da imaginação da ficção científica,
que se torna cada vez mais uma função da cultura protestante ocidental. A partir
desta FC se desenvolve, em termos imaginativos, um modo expansivo e
materialista de literatura, oposto ao modo mágico-fantástico, fundamentalmente
religioso, que passa a ser conhecido como fantasia. Ao dizer isso, não pretendo

sugerir uma prioridade de valor ou mérito de um modo sobre o outro. Leio
fantasia tão avidamente quanto leio ficção científica.
Isso, por sua vez, relaciona-se a outra forma de definição aplicada com
frequência ao modo: a ficção científica, na prática contemporânea de edição e
vendagem de livros, é diferenciada da fantasia, esta última envolvendo narrativas
de formato fantástico ou não realista, em que o facilitador narrativo é antes
magia que tecnologia. O texto-chave no desenvolvimento da fantasia do século
XX (um gênero de espantosa e contínua fertilidade) é O Senhor dos Anéis (The
Lord of the Rings) (1952-1953), de Tolkien; elfos, homens, anões e hobbits,
auxiliados por um mago, combatem orcs malignos e monstros como parte de
uma guerra cósmica entre as forças do bem e as do mal. Há pouquíssimas
máquinas em O Senhor dos Anéis, e a maioria das que aparecem estão alinhadas
com as forças do mal. Na realidade, é a magia que opera no mundo, para bons ou
maus resultados. A ação gira em torno de um anel dourado imbuído de poderes
mágicos, um dispositivo que, além de tornar invisível quem o usa, também lhe
concede enorme poder de comando.
O Senhor dos Anéis é um livro profundamente católico, não tanto em termos
de alegoria consciente (Tolkien sempre expressou uma “cordial antipatia” pela
alegoria), mas mais em sua detalhada execução; um drama de queda e redenção,
em que um salvador retorna para fazer sucumbir o mal. O uso de um símbolo
sacramental – o anel de ouro simbolizando casamento no serviço cristão – como
elemento central da fantasia também é significativo. De uma perspectiva
católica, há algo mágico envolvido em casamento – mágico no sentido incisivo
de que os milagres de Jesus também podem ser descritos como mágicos. Para
um católico, a hóstia da comunhão se transforma de fato no corpo de Cristo
durante a missa – a transubstanciação é um processo real, outro sacramento
mágico. Para um devoto protestante, o pão simboliza o Cristo, sendo no entanto
inteiramente material, puro pão.
Isso vem ao encontro do fundamento lógico da própria reforma protestante.
Norman Davies, por exemplo, resume o movimento nos seguintes termos:
O movimento protestante continha um impulso muito forte para “tirar
a magia da religião” [...] não obstante a Europa, nos séculos XV, XVI e
XVII, continuasse se devotando a cada forma de crença mágica. Era
um panorama repleto de alquimistas, astrólogos, adivinhos, feiticeiros,
curandeiros e bruxas [...]. A magia se manteve firme durante todo o
período da reforma. A esse respeito, portanto, a ofensiva protestante
contra a magia só obteve sucesso parcial, mesmo nos países onde o
protestantismo seria formalmente triunfante. Mas as intenções dos

radicais eram inequívocas. Depois de Wyclif veio o ataque de Lutero
às indulgências (1517) e a rejeição da transubstanciação por Calvino
como “conjuro” (1536) [...]. Pelo que se supunha, o cristianismo
protestante estava livre da magia (Davies, p. 405).
Davies continua salientando que a magia persistiu, obstinada, mesmo nesta
supostamente purificada religião de crença racional e consciente (“mostrou-se
quase impossível abandonar a consagração de construções da igreja, de
estandartes de batalha, de alimentos, de navios e de locais de sepultamento”).
Mas começa aqui uma separação na ampla corrente de ficção fantástica ou não
realista. O imaginário católico tolera a magia e produz o romance tradicional,
gótico-mágico, de horror, de fantasia tolkieniana e do realismo mágico de García
Márquez. O imaginário protestante vai cada vez mais substituindo a função
instrumental da magia por dispositivos tecnológicos e produz ficção científica. O
presente livro se apoia, portanto, em uma definição historicizada de FC como
forma de romance fantástico em que a magia foi substituída pelos discursos
materialistas da ciência.
Dizer isto não é negar a vertente especificamente católica na ficção científica;
na verdade, ao contrário, defendo que essa vertente está presente na maior parte
da boa FC, tenha sido ou não escrita por autores católicos. Se me pedissem para
condensar minha tese em uma única frase, eu diria que a ficção científica é
determinada com exatidão pela dialética entre os imaginários protestante e
católico, que emergiu do particular contexto cultural-ideológico do século XVII.
Os textos de FC são mediadores desses determinantes culturais com diferentes
ênfases, algumas mais estritamente materialistas, outras mais místicas ou
mágicas. Muitas das obras mais celebradas do que é às vezes chamado FC
católica estão inscritas com profundidade nessa visão sacramental, mágica – eu
diria que é isto, mais que o fascínio pelas questões teológicas como tal, que
distingue a FC católica. Assim, por exemplo, Um Cântico para Leibowitz (A
Canticle for Leibowitz) (1960), de Walter M. Miller, estende sua narrativa por
muitos séculos – dos resultados de uma guerra nuclear em que a sociedade é
reduzida ao primitivismo ao renascimento gradual da civilização com um novo
desenvolvimento da tecnologia e, daí, ao ponto em que a humanidade mais uma
vez planeja viajar em foguetes rumo às estrelas e, mais uma vez, ameaça se
destruir com armas nucleares. A coerência dessa longa narrativa é proporcionada
pelo foco em um grupo de monges no deserto norte-americano, e Miller fornece,
em grande parte, uma descrição detalhada, à maneira realista, de sua vida
cotidiana. Mas o livro também se apoia em inúmeros aspectos mágicos dos
acontecimentos; um deles é o próprio personagem de Leibowitz, um eremita no

deserto pós-nuclear que parece imortal (o mesmo personagem aparece em cada
capítulo, embora eles estejam separados por séculos), na verdade identificandose, de modo específico, com o Judeu Errante. Quando as bombas caem por uma
segunda vez, um mutante, que cresce como uma cabeça no ombro de uma
mulher, parece ganhar vida. O elemento mágico não é meramente jogado no
livro pela afinidade ao bizarro; funciona antes como um endosso do
sobrenatural, da presença de Deus em um mundo que fora arruinado pela bomba
atômica, por sociedades bem seculares e racionais.
A tetralogia Long Sun (1993-1996), de Gene Wolfe – uma das obras-primas da
FC do século XX –, apresenta como seu herói um padre humilde com muitas
armadilhas católicas ao estilo Graham Greene, embora a religião da qual é
adepto não seja o catolicismo: a história se passa em uma gigantesca espaçonave
tubular, em rotação para fornecer gravidade aos que vivem em sua superfície
interior. A nave está em uma jornada de gerações para um novo mundo – na
verdade, a jornada tem sido tão demorada que os passageiros se esqueceram por
completo de que habitam uma espaçonave. Na religião a que Silk, o padre-herói
de Wolfe, pertence há janelas (avançadas telas de TV) que exibem figuras dos
próprios deuses, mas, no decorrer das novelas, é revelado que esses supostos
deuses nada mais são que o download de arquivos de personalidade de antigos
indivíduos, tendo vários deles enlouquecido em seu ambiente eletrônico. A
trajetória completa da série apresenta o desmascaramento de traços do mundo
que tinham sido encarados como naturais e sobrenaturais, revelando-os como
apenas tecnológicos – um enredo que poderíamos denominar, utilizando aquela
crua oposição, de protestante. No entanto, o católico Wolfe não consegue
abandonar a magia; um ser divino, misterioso e não tecnológico, “o Forasteiro”,
esconde-se atrás das ações de Silk do início ao fim dos livros, e o primeiro
volume se inicia com uma revelação vivenciada por Silk em que – de forma
mágica – o Forasteiro penetra o mundo do longo Sol e proporciona
discernimento. A mais famosa tetralogia de Wolfe, The Book of the New Sun [O
Livro do Novo Sol] (1980-1983), é também ficção científica que figura como
fantasia. Severian progride de torturador-aprendiz a Torturador propriamente
dito e, enfim, a imperador do mundo, viajando por um mundo tão distante no
futuro que seus bizarros rituais e sua parafernália parecem mágicos. Os
elementos mágico-fantásticos predominam, e os aspectos tecnológicos do futuro
distante nunca podem ser reduzidos por completo a uma explicação materialista:
o que é muito compreensível, porque, de certo modo, o protagonista, Severian, o
Torturador, é Jesus Cristo.
A narrativa histórica da ficção científica que desenvolvo aqui, em outras
palavras, vê uma forma nascente de FC na Grécia Antiga, que desaparece ou é

sufocada com o advento da dominação cultural da Igreja Católica e que torna a
emergir quando a nova cosmologia do século XVI inspira a teologia de
pensadores protestantes no XVII. A morte de Bruno em 1600 é uma espécie de
divisor de águas deste momento crítico, e a doutrina da pluralidade dos mundos
que anima pensadores do século XVII serve de base a quase todos os textos
interplanetários incluídos na FC do período. Isto significa que, quando os
romances de viagens interplanetárias retornam à cultura ocidental nos séculos
XVII e XVIII, todos estão vitalmente preocupados com as implicações
teológicas dos alienígenas que descrevem. Quando um astronauta dos dias atuais
poderia saudar extraterrestres com algum amistoso clichê liberal (“Viemos em
paz”), todos os viajantes estelares nas histórias daquele período estão ávidos para
ouvir a resposta a uma pergunta crucial: “Você acredita em Jesus Cristo?”
Quando o herói de Francis Godwin viaja para a Lua e lá encontra alienígenas,
suas primeiras palavras são “Jesus Maria”:
Assim que o nome de Jesus saiu de minha boca, jovens e velhos
caíram todos de joelhos, o que não me deixou pouco contente.
Mantinham as duas mãos erguidas e repetiam certas palavras que eu
não compreendia (Godwin, The Man in the Moone, p. 96).
Isso é importante porque, para Godwin e seu público, alienígenas espaciais
não são curiosidades esotéricas, mas provas ou refutações cruciais da verdade
divina. Na obra de Godwin, seus lunitas estão associados o bastante com a Terra
para serem capazes de compartilhar o poder redentor do Cristo terreno. The
Discovery of a World in the Moone [Descoberta de um Mundo na Lua] (1638),
de Wilkins, por exemplo, postula habitantes lunares, logo se preocupando com o
fato de se tais seres “são a semente de Adão, se estão em um estado abençoado
ou que meios pode haver para sua salvação”. Wilkins cita Tommasso
Campanella para assinalar que os lunarianos devem estar, “como nós, sujeitos ao
mesmo infortúnio [do pecado original], do qual, talvez, foram resgatados pelo
mesmo meio que nós: a morte de Cristo” (Wilkins, pp. 186-92). O tópico torna a
emergir com regularidade na FC durante todo o século XIX e século XX. A
trilogia de novelas de ficção científica (1938-1945) de C. S. Lewis está muito
preocupada com essas questões teológicas e sua solução para o problema é
argumentar que o Cristo é específico da Terra, porque só a Terra caiu nas garras
do Diabo. O padre-protagonista de Um Caso de Consciência (A Case of
Conscience) (1958), de James Blish, está imerso em dúvidas porque os
alienígenas do planeta Lithia, que levam vidas sem pecado em um paraíso
terrestre, não têm ideia de Deus nem da alma. Num prefácio a uma reedição do

livro, Blish comenta que recebeu cartas de “teólogos que conheciam a posição
da Igreja naquele momento [isto é, 1958] sobre o problema da “pluralidade dos
mundos” e cita a opinião de Gerald Head:
Se há muitos planetas habitados por criaturas sencientes, como a
maioria dos astrônomos (entre eles jesuítas) agora suspeitam [...] [uma
suspeita, sugiro eu, só relativamente recente] [...] então cada um desses
planetas [...] tem de cair “em uma das três categorias”:
a)
Habitado por criaturas sencientes, mas sem alma; a
serem, portanto, tratadas com compaixão, mas
extraevangelicamente;
b)
Habitado por criaturas sencientes com alma caída,
graças a um ancestral original, mas não inevitável: a
serem evangelizadas com urgente caridade missionária;
c)
Habitado por criaturas sencientes dotadas de alma que
não caiu, que portanto [...]
(i)
habitam um paradisíaco mundo sem pecado;
(ii)
que, portanto, temos de contatar não por
arrogância, mas para que possamos aprender com
elas as condições... de criaturas vivendo em
perpétua graça (Blish, p. 9).
Blish acrescenta o seguinte comentário à avaliação de Head: “O leitor
observará [...] que os lithianos não se encaixam em nenhuma dessas categorias.
Ruiz-Sanchez, o protagonista jesuíta da novela, passa a acreditar que os lithianos
racionais, civilizados, foram de fato criados pelo Demônio para tentar a Terra,
levando-a ao desastre. No final do livro (em um trecho em que um não crente
tenderá a ler como uma monstruosa celebração de genocídio), Ruiz-Sanchez
exorciza o mundo inteiro literalmente para fora da existência, coincidindo seu
rito de exorcismo com uma reação nuclear em cadeia efetuada por trabalhadores
terráqueos que exploravam recursos naturais lithianos. A real violência dessa
conclusão reconhece uma pressão subterrânea de hostilidade para com a noção
mesma de uma “pluralidade de mundos habitados”.
A adição de Blish à análise teológica feita por Gerard Head da vida alienígena

(que poderia dizer algo como “d) Habitado por criaturas sencientes sem alma
que foram produzidas por Satã para tentar e prejudicar a criação de Deus”), ao
apontar outras “omissões” da análise católica ortodoxa, sugere necessariamente
ainda outra categoria – que outros mundos possam ser habitados por criaturas
que nada têm a ver com o Deus da Bíblia terrena e que não foram criadas por
Ele. Como essa mesma lógica também pode ser aplicada à Terra, ela corrói a
certeza teológica; o que, é de presumir, explica por que a Igreja achou que tinha
de matar Bruno. O fato é que ler Um Caso de Consciência – ganhador do prêmio
Hugo e exemplo extremamente respeitável de ficção científica – de uma
perspectiva católica é uma experiência diferente de lê-lo com base em uma visão
não católica. Sob a lógica da primeira, o livro é uma interessante exploração de
um enigma teológico; sob a lógica da segunda, é uma história pungente de
arrogância e miopia humanas, com lithianos transformados de um modo terrível
em vítimas inocentes.
Mais recente, o premiado Hyperion (1989), de Dan Simmons, inicia-se com a
história de um padre assombrado exatamente por essa questão: se Cristo é um
salvador universal ou uma mera figura paroquiana, presa à Terra. O padre viaja
para uma região distante da galáxia, onde encontra uma raça de alienígenas que
parecem ser idiotas, trazendo todos uma cruz brilhante no torso. Extasiado, o
padre considera isso uma prova da universalidade de Cristo. Na realidade, o
formato de cruz se revela um parasita alienígena pernicioso, cruciforme por mera
coincidência, e o padre tem uma desilusão. Mas essa abertura teológica para a
sequência de novelas Hyperion é adequada. Hyperion revela que uma criatura
sádica chamada picanço vem sequestrando e submetendo a terrível sofrimento
inúmeros habitantes do planeta Hyperion; na sequência da novela, The Fall of
Hyperion [A Queda de Hyperion] (1990), torna-se evidente que malignas
inteligências mecânicas usam o picanço para fazer um espírito de compaixão
numinoso sair de seu esconderijo (a isca sendo uma quantidade cada vez maior
de seres humanos sofrendo), a fim de que possam destruí-lo. O fato de haver, por
trás dos eventos do cosmos, um princípio místico de compaixão em conflito com
um cruel princípio oposto desencadeia uma batalha pseudocristã entre (é
realmente disso que se trata) Cristo e Satã em um palco galáctico.
Ao afirmar que esta oposição de tecnologia protestante/humanista e magia
católica é radicalmente constitutiva da ficção científica (e em decorrência,
portanto, distinguindo os aspectos contrastantes entre FC e fantasia), posso estar
trazendo à memória dos leitores a famosa máxima de Arthur C. Clarke:
“Qualquer tecnologia avançada o bastante é indistinguível da magia” (Clarke,
Profiles of the Future, 1969). Mas nem precisa ser lembrado que, longe de
cooptar a magia para a FC, a declaração de Clarke reduz toda magia a realidade

tecnológica; o que à primeira vista parece miraculoso se torna, quando analisado
da devida maneira, apenas tecnológico, ainda que tecnologia de um tipo
esplendidamente avançado. Na verdade, Clarke nega por completo a FC católica;
para ele, FC católica é sempre e inevitavelmente FC protestante-humanista
disfarçada; algo manifestado na coleção de FC do próprio Clarke, na qual o que
parece transcendente (por exemplo, o final de 2001: Uma Odisseia no Espaço
[2001: A Space Odyssey]) é mais tarde racionalizado em termos materialistas,
tecnológicos (nas três sequências dessa obra).
Em outras palavras, sugiro aqui uma modificação na distinção crua entre
fantasia mágica e ficção científica. Não é o fato em si de a fantasia ser mágica
que a distingue da FC. É o fato de ser sacramental. A fantasia é sobrenatural; a
FC, extraordinária, e há um universo de diferença entre esses dois termos. Uma
vez que aceitamos ser um mago uma forma de sacerdote, vemos que há sempre
um padre na fantasia. Esse papel sacerdotal é quase sempre assumido (na
prática) por um artefato tecnológico na FC.
A tese da presente história crítica que apresento neste livro é que a FC pós1600 foi intimamente moldada pela dialética entre magia e tecnologia. Na
verdade, as subdivisões de campo populares entre os aficionados mapeiam
posições em uma trajetória que vai de mágico a tecnológico, com uma Ficção
Científica Hard (FC hard) se alinhando mais próximo do segundo termo e uma
FC soft mais perto do primeiro. [4] Os últimos capítulos deste livro defendem a
tese de que a dialética entre ciência e magia (ou “fato e misticismo”,
“racionalismo e religião”) integra todos os grandes clássicos da FC do século
XX; que Metropolis (Metrópolis) ou Duna (Dune) ou Star Wars, a série de livros
Mars (Marte) de Kim Stanley Robinson ou os filmes Matrix articulam
precisamente essa dinâmica e o fazem por razões profundas relacionadas à
história determinante do gênero.
Eu gostaria, neste prefácio, de dizer mais uma única coisa em parcial defesa
das premissas desta história crítica. Brian Aldiss fez as origens da FC
remontarem a Frankenstein, de Mary Shelley; Thomas Disch, a Edgar Allan
Poe; Patrick Parrinder, a H. G. Wells e Júlio Verne; Samuel Delany acha que
“não há razão para buscar a origem da FC muito antes de 1926, quando Hugo
Gernsback cunhou o [...] termo” scientifiction e, em 1929, science fiction – todos
críticos vigorosos, que julgam o tipo de protoficção científica digna de tanta
atenção neste trabalho incompatível com suas definições da forma. Delany, por
exemplo, argumentou que: “Além disso, Kepler, Cyrano [...] ficariam bastante
perdidos diante das convenções de código pelas quais interpretamos as sentenças
em um texto contemporâneo de FC”, tendo rotulado “essas genealogias ilógicas
e descabidas do ponto de vista histórico, com Mary Shelley como nossa avó ou

Luciano de Samósata como nosso tataravô”, de “mero esnobismo (ou
insegurança) pedagógico” (Delany, pp. 25-6). Fui, em minha época, persuadido
por esses argumentos; não sou mais. Parece-me agora que o fato de Fídias ser
desafiado pela obra de Henry Moore não significa que possamos tirar algum
proveito da negação de que ambos fossem praticantes da escultura. Dizer ser
provável que Luciano ficaria aturdido com Dhalgren, de Delany, é apenas dizer
que as formas evoluem e mudam, e que a plena compreensão requer certa
atenção a essas mudanças e evoluções. A ficção científica por certo evoluiu, mas
o fato não priva suas manifestações mais antigas de um lugar na tradição da FC,
e é essa tradição que meu estudo procura investigar, conforme os parâmetros
esboçados no parágrafo anterior.
Parece-me, depois de ler muitos trabalhos histórico-críticos sobre FC na
preparação da presente obra, que os críticos excluem a FC escrita antes de 1926
(ou, conforme o caso, antes de 1870 ou 1818) não porque haja um argumento
coerente para limitar a FC a obras escritas após essa data, mas porque os críticos
preferem os últimos escritos e não gostam muito da chamada protoficção
científica. Não há, é claro, por que discutir gustibus [5] nesses assuntos, mas vale
a pena salientar que o fato de determinado indivíduo na verdade não gostar de ler
Somnium, de Kepler, ou La découverte Australe par un homme volant, ou le
Dédale français [A Descoberta da Austrália por um Homem Voador, ou o
Dédalo Francês] (1781), de Rétif, não é por si só uma razão para excluir tais
obras da história abrangente da FC.

Referências
Davies, Norman. Europe. A History. Oxford: Oxford University Press, 1996.
Delany, Samuel. Silent Interviews on Language, Race, Sex, Science Fiction, and Some Comics: A Collection
of Written Interviews. Hanover, NH e Londres: Wesleyan University Press, 1994.
Eco, Umberto. The Island of the Day Before [1994]; trad. William Weaver. Londres: Minerva, 1996.
Empson, William. Essays on Renaissance Literature, org. John Haffenden, 2 vols. Cambridge: Cambridge
University Press, 1993.

CAPÍTULO 1

Definições
Três definições
O modo óbvio de começar uma história crítica da ficção científica é com uma
definição de seu tema. Isso, no entanto, não é coisa fácil. Muitos críticos têm
apresentado definições de FC, e o discurso crítico que delas resulta é um campo
divergente e questionável. Uma abordagem que tem se mostrado influente entre
os críticos do gênero é a de Darko Suvin, que chama a FC
[...] um gênero literário ou construto verbal cujas condições
necessárias e suficientes são a presença e interação de distanciamento
e cognição, e cujo dispositivo principal é uma moldura imaginativa
alternativa ao ambiente empírico do autor (Suvin, p. 37).
Suvin continua, de forma proveitosa, a especificar o que chama “o novum”: o
dispositivo, artefato ou premissa ficcionais que põem em foco a diferença entre o
mundo que o leitor habita e o mundo ficcional do texto de FC. Esse novum pode
ser algo material, como uma espaçonave, uma máquina do tempo ou um
dispositivo de comunicação mais-rápido-que-a-luz; ou pode ser algo conceitual,
como uma nova versão de gênero ou consciência. O distanciamento cognitivo de
Suvin equilibra alteridade radical e certo grau de semelhança familiar, de modo
que (nas palavras de Patrick Parrinder), “ao imaginar mundos estranhos,
acabamos vendo nossas próprias condições de vida em uma perspectiva nova e
potencialmente revolucionária” (Parrinder, p. 4).
O crítico e romancista Damien Broderick desenvolveu e refinou as ideias de
Suvin. Ele observa que o florescimento da FC nos séculos XIX e XX refletiu em

grandes revoluções culturais, científicas e tecnológicas (ele as chama de
“mudanças epistêmicas”) nesse período, e procura expor com linguagem mais
precisa as estratégias empregadas pela maior parte dos textos de FC:
A FC é uma espécie de narração nativa de uma cultura que passa por
mudanças epistêmicas implicadas no surgimento e superoferta de
modos de produção, distribuição, consumo e descarte técnicoindustriais. É marcada por (i) estratégias metafóricas e táticas
metonímicas, (ii) a colocação em primeiro plano de ícones e esquemas
interpretativos de um “megatexto” genérico constituído em
coletividade [isto é, toda a FC previamente publicada] e a
concomitante falta de ênfase no “bem escrever”, bem como na
caracterização, e (iii) certas prioridades encontradas com mais
frequência em textos científicos e pós-modernos que em modelos
literários: de modo específico, preferência pela atenção ao objeto em
detrimento do sujeito (Broderick, p. 155; ênfase minha).
Ambas as definições concentram-se, em essência, no conteúdo dos textos de
FC. O escritor e crítico Samuel Delany tem, por outro lado, questionado a
validade de definir a FC em termos dos temas a ela relativos, propondo, em vez
disso, que a FC é “um vasto jogo de convenções codificadas”, um jogo de
significados a ser compartilhado, que os leitores podem aplicar aos textos tanto
em nível de sentença quanto em nível de texto, para desempenho social e
engajamento semiótico. Propõe ainda que sentenças como “o mundo dela
explodiu” ou “ele girou para o lado esquerdo” têm diferentes significados em
função de o leitor abordá-las como FC ou ficção comum; em um texto realista, a
primeira seria uma metáfora, e a última, uma referência à postura, enquanto na
FC a primeira poderia ter sentido literal e a última envolveria um movimento de
ativação do lado esquerdo do corpo, como se fosse algum tipo de máquina [6].
Sugere também: “A maioria de nossas expectativas específicas acerca da FC será
organizada em torno da questão: o que no mundo que a história retrata, por
declaração ou implicação, tem de ser diferente do nosso para que tal sentença
seja normalmente proferida?” (Delany, pp. 27-8, 31). Para Delany, em outras
palavras, a FC é muito mais uma estratégia de leitura que qualquer outra coisa.
Vários outros críticos vêm tentando chegar a uma definição. Brian Stableford,
John Clute e Peter Nicholls, no extenso verbete “Definições de FC” da
Encyclopedia of Science Fiction [Enciclopédia de Ficção Científica] (3ª ed.,
2011), de Clute e Nicholls, citam 16 diferentes definições, da de Hugo
Gernsback em 1926 (“um romance cativante entremeado de fatos científicos e

visão profética”) à mais recente, de Norman Spinrad: “Ficção científica é
qualquer coisa publicada como ficção científica” (Clute e Nicholls, pp. 311-14).
Não há entre esses diversos pensadores um consenso simples sobre o que é FC,
além do acordo de que é uma forma de discurso cultural (em essência literário,
mas nos últimos tempos cada vez mais cinematográfico, televisual, de
quadrinhos e relacionado a jogos, eletrônicos ou não) que envolve a concepção
de um mundo, de um modo ou de outro, diferenciado do mundo real em que os
leitores vivem. O grau de diferenciação – a estranheza do novum, para usar a
terminologia Suvin – varia de um texto para o outro, mas na maioria das vezes
envolve exemplos de hardware tecnológico que se tornaram, até certo ponto,
reificados pelo uso: a espaçonave, o alienígena, o robô, a máquina do tempo e
assim por diante. A natureza da diferenciação, contudo, continua em debate.
Alguns críticos definem ficção científica como o ramo da ficção fantástica ou
não realista em que a diferença se encontra em um discurso materialista,
científico, quer a ciência evocada esteja ou não em acordo estrito com a ciência
como a compreendemos hoje. Isto significa que a viagem mais-rápida-que-a-luz
(impossível, segundo a ortodoxia científica contemporânea) é um insumo básico
da ficção científica, desde que tal viagem seja racionalizada no interior do texto
através de algum dispositivo ou tecnologia. Uma história em que um
personagem viajasse da Terra a Marte apenas desejando ou imaginando a viagem
poderia ser definida antes como fantástica ou de realismo mágico do que
estritamente de ficção científica. Por outro lado, poucos textos de FC aderem
com verdadeira consistência à lógica científica, ou pseudocientífica, de sua
concepção. Sem dúvida seria impertinente negar que Uma Princesa de Marte (A
Princess of Mars) (1912), de Edgar Rice Burroughs, seja uma obra de ficção
científica e, no entanto, o protagonista viaja da Terra a Marte exatamente ao
desejar empreender essa jornada.
Certos críticos se sentem à vontade em definir FC como um conjunto de
textos classificados de modo mais comum como fantásticos ou próprios do
realismo mágico. Em parte tem havido uma reação ao que se percebe como
“guetização” da FC, pela qual o establishment literário na América e Europa
rejeita textos por categoria, privilegiando a chamada ficção literária em
detrimento da chamada ficção de gênero (como se a categoria ficção literária não
fosse um gênero!) e, em muitos casos, classificando a ficção científica como
essencialmente juvenil e sem valor, aquém da ficção histórica e da ficção
policial, em uma imaginária linha hierárquica. Esse preconceito perene na
verdade é prejudicial, pois cria um ambiente que torna mais difícil o trabalho do
escritor, bem como a conquista de seu reconhecimento, prejudicando assim a
literatura em geral. Como é bem provável que essa polêmica se torne deslocada

em uma história crítica, limitemo-nos a observar como essas noções são
perniciosamente ridículas e (talvez) a deplorar a atitude míope de editores
literários, resenhistas e da intelligentsia literária, que têm sido influenciados por
elas. [7]
A presente obra não conseguiu evitar os debates não raro entediantes relativos
à definição, embora meu objetivo seja apresentar uma narrativa da evolução do
gênero determinada em termos históricos, antes de oferecer uma versão
apoftegmática da sentença “FC é isso ou aquilo”. Tal narrativa se esboça nos
capítulos que se seguem, vendo a FC como uma versão específica – e aliás
dominante – de literatura fantástica (em vez da realista); textos que apresentam
elementos descritivos que não serão encontrados no mundo real, de modo a
engendrar certos efeitos nesse mundo. A especificidade dessa fantasia é
determinada pelas circunstâncias culturais e históricas do nascimento do gênero:
a reforma protestante e uma contínua dialética cultural entre ciência racionalista
pós-copernicana protestante por um lado, e teologia, magia e misticismo
católicos por outro. Os textos em que o segundo caso predomina são, com
frequência, chamados fantasia; aqueles em grande parte ou inteiramente sob a
égide do primeiro são chamados de FC hard. No meio deles – a maioria dos
textos com que teremos de lidar – encontramos a FC como é concebida. Mas é
uma das teses desta obra que quase todos os textos clássicos de FC articulam
essa dialética fundamentalmente religiosa. Ao mencionar isso, não quero dizer,
como têm feito alguns críticos, que a FC incorpora o mito religioso ou seculariza
temas religiosos. A FC pode, é claro, fazer uma dessas coisas, ou ambas, mas
meu argumento não é esse. Minha tese é de que o gênero como um todo ainda
carrega a marca do conflito cultural que lhe deu origem, e apenas por acaso esse
conflito foi uma crise religiosa europeia. A FC começa como um tipo
nitidamente protestante de escrita fantástica que brota das antigas tradições (em
geral) católicas de romances e histórias fantásticas, mas responde às novas
ciências, cujos avanços estavam também entrelaçados de modo complexo à
cultura da Reforma. Como parece evidente, a FC foi um domínio em pequena
escala até o século XX, quando irrompeu de modo decisivo na cultura pop na
virada do milênio. Mas ainda assim este estudo procura mostrar que ideias
filosóficas e teológicas que emergiram meio milênio atrás são vitais para a
compreensão do que está acontecendo na FC. Poucos aficionados da FC têm
consciência disso, acredito, mas há uma razão que explica por que a moderna FC
retorna com tanta frequência a um modo do sublime materialista, que os
aficionados denominam “sentimento de espanto”: a moderna FC está sempre
muito fascinada, não raro de forma indireta, com questões de expiação e
adequação, e com a categoria de representações da figura do redentor. Vale a

pena, eu acho, que isto seja declarado sem ambiguidades no início do estudo,
para que o leitor ou a leitora (que podem, com perfeição e proveito, discordar
das ênfases que vêm a seguir) possam se posicionar com relação ao argumento.
Nenhuma história crítica da ficção científica poderia ser consensual por inteiro e
nada que eu afirme aqui agradará a todos, talvez nem sequer a muitos críticos da
área.
A Reforma não foi uma nota dissonante aguda, separando com clareza um
mágico passado medieval católico de uma modernidade científica quase
protestante. Aconteceu em ritmos diferentes em diferentes zonas, e em muitos
lugares do mundo não ocorreu de modo algum ou foi anulada por eficientes
estratégias da Contrarreforma. Muitos católicos estavam (e continuam a estar)
envolvidos de forma proveitosa com a ciência e a modernidade; muitos
protestantes estavam (e estão) comprometidos com manifestações culturais mais
antigas, mágicas e medievais. Além disso, a própria Reforma ocorreu contra um
pano de fundo de inércia e resistência cultural. A avaliação feita por J. J.
Scarisbrick sobre as atitudes em relação à Reforma protestante na Inglaterra
pode ser aplicada à Europa como um todo: “No geral, homens e mulheres
ingleses não queriam a Reforma e a maioria deles relutou em aceitá-la quando
ela veio”. Não obstante, e de maneira apropriada, Scarisbrick chama a Reforma
de “o acontecimento supremo na história inglesa”. [8]
Uma razão pela qual a Reforma teve tamanho efeito formador sobre a ciência
e, portanto, sobre a ficção científica foi o que o filósofo canadense Charles
Taylor descreve como alteração dos advérbios que se referem ao divino. Os mais
antigos reformadores protestantes argumentavam que os seres humanos deviam
aceitar “com humildade a natureza que Deus lhes dera”; mas as consequências
da Reforma no longo prazo geravam, por meio de pessoas como Francis Bacon e
John Locke (ambos discutidos a seguir), “uma nova transposição da teologia da
vida comum”.
Nesta versão, chegamos a Deus através da razão. Isto é, o exercício de
racionalidade é o modo como tomamos parte no plano de Deus [...].
Na nova transposição da ética feita por Locke, os advérbios cruciais
estão se alterando. O que na pura variante da Reforma era uma questão
de viver reverentemente para Deus está agora se tornando uma questão
de viver de modo racional (Taylor [1989], p. 242).
O argumento maior de Taylor tem relação, como deixa claro o título de seu
livro, com “as fontes do eu, a produção da identidade moderna”. E é a ênfase
sobre a natureza adverbial dessa “produção”, assim como seu foco em um novo

modo que passa a existir, que é de particular relevância para o desenvolvimento
da ficção científica. A FC é adverbial a respeito da ciência, modificando e
qualificando em formas expressivas a facticidade substantiva da própria ciência.
Terei mais a dizer sobre a importância da Reforma, mas, como invoquei mais de
uma vez a ciência, pode valer a pena efetuar uma pausa para examinar o que essa
palavra significa. O senso comum sugere que extrair um sentido disso será
importante para qualquer exposição do gênero de literatura chamado ficção
científica.

O Científico e o Tecnológico I: O Científico
Para alguns críticos, a identidade da ciência, visto que ela modifica a parte ficção
da FC, é a questão crucial quando se trata de definir o gênero. O influente
argumento de Brian Aldiss, de que a FC começa com o Frankenstein de Mary
Shelley, de 1818 (embora o próprio Aldiss relacione numerosos e importantes
antecessores), conta com o pressuposto de que a FC não poderia ter se originado
antes do século XIX precisamente porque foi apenas no século XIX que a
ciência, como agora compreendemos o termo, obteve curso cultural
generalizado. Para citar Peter Nicholls: “A FC em si requer consciência do
enfoque científico [...]. Um modo cognitivo, científico de ver o mundo só
emergiu no século XVII e só penetrou de modo efetivo na sociedade nos séculos
XVIII (de forma parcial) e XIX (em grande extensão)” (Clute e Nicholls, pp.
567-68).
Ciência, como o termo é em geral compreendido, significa, grosso modo, uma
disciplina que procura compreender e explicar o cosmos em termos
materialistas, em vez de espirituais ou sobrenaturais. Isto não é negar que
considerações espirituais e sobrenaturais do universo possam ter validade
afetiva, e mesmo explicativa, mas é insistir que essas considerações não podem
ser avaliadas significativamente de acordo com os protocolos da ciência – um
discurso dedutivo, experimental, caracterizado pelo que Karl Popper chamou de
“refutabilidade”, pela qual o acúmulo de dados empíricos pode refutar, mas
nunca provar, de forma ativa, as teorias. Como é instrumental, essa versão de
ciência alinha de modo estreito o discurso à tecnologia, em especial aos enormes
avanços tecnológicos associados à Revolução Industrial. Essa noção de ciência
pode explicar por que a FC dos séculos XIX e XX tem um fascínio muito maior
por itens tecnológicos que por formas menos aplicadas do discurso científico
(matemática, biologia, geografia, química, psicologia, geologia e outras).
Naturalmente, há exemplos de FC que encaram o termo em seu sentido rigoroso:
Planolândia: Um Romance de Muitas Dimensões (Flatland: A Romance of

Many Dimensions) (1884), de Edwin Abbot, por exemplo, exemplifica uma
pequena, mas vigorosa tradição de FC baseada em premissas matemáticas. Mas
a maior parte da FC escrita nos séculos XIX e XX é de fato menos ficção
científica e mais extrapolação tecnológica.
Portanto, algo aconteceu à ciência na era vitoriana. Para ser preciso, com a
concepção de ciência do século XIX veio uma divisão cultural nas artes e nas
ciências, uma nítida separação entre o que C. P. Snow, em influentes palestras de
1959, chamou “as duas culturas”. Stefan Collini, em introdução a uma reedição
recente da obra de Snow, assinala que o termo cientista foi proposto pela
primeira vez em 1834, seguindo o esquema do artista:
[...] a falta de um termo único para descrever “estudantes do
conhecimento do mundo material” tinha sido um incômodo em
reuniões da Associação Britânica para o Progresso da Ciência no início
dos anos 1830, numa das quais “um cavalheiro engenhoso propôs que,
por analogia com artista, poderiam falar cientista” (Snow, p. xii).
Trata-se de um indício do sentimento, em desenvolvimento na cultura pelos
meados do século XIX, de que arte e ciência formavam um composto binário,
cujo vínculo é inevitável com as palavras de Caroline Jones e Peter Galison
sobre “a economia do binário”:
Como todos os binários, arte e ciência precisavam estar casadas (e no
entanto mantidas à parte) para aumentar as energias de sua posição
polar: soft versus hard, intuitivo versus analítico, indicativo versus
dedutivo, visual versus lógico, casual versus sistemático [...] duas
coisas pareciam claras [em meados do século XIX]: a arte ocupava o
domínio da mente criativa, de intervenção, e o ethos científico parecia
requerer com exatidão a supressão desses impulsos (Jones e Galison,
pp. 2-3).
A corrente de opinião moderna, integrada a essa tradição cultural, define
ciência em oposição a arte, de modo que a ciência se torna hostil à estética – um
estado de coisas lamentável para uma arte como a FC, que busca explorar com
exatidão a estética das premissas científicas. Tirar a FC do gueto se torna parte
do projeto maior de fazer sucumbir essa sinistra pseudodistinção. Ela nos parece
natural; está inscrita em nossos programas educacionais desde os primeiros anos
escolares, sendo reforçada por muitos aspectos da cultura. Mas é antes uma
construção cultural do século XIX que um estado “natural” das coisas.

Uma noção mais completa das possibilidades do gênero é encontrada se
retomarmos a ficção científica anterior ao século XIX e investigarmos os meios
pelos quais noções mais antigas de ciência faziam parte da ficção – para
desconstruir, em outras palavras, a lógica do binarismo cultural, que quer
transformar ciência e ficção em termos mutuamente excludentes. Na verdade,
pode-se afirmar que a ficção científica em si, como ampla manifestação de
estratégia estética, sempre procurou resistir à noção das duas culturas. A FC é o
lugar onde arte e ciência se conectam. É a prova empírica de que artes e ciência
não constituem uma economia binária.
Para trabalhar com as implicações disso, a compreensão de como as noções de
ciência se alteraram por volta do século passado pode ajudar. Teorias mais
antigas da ciência tendiam a presumir, com desenvoltura, que a ciência
proporcionava generalizações sistemáticas, explicando assim a verdade do
mundo material. Para Bertrand Russell, em 1931, por exemplo, o método
científico envolve uma passagem sem desvios da observação à generalização,
com “uma escolha cuidadosa de fatos significativos por um lado e, por outro, o
emprego de diferentes meios para chegar a leis que não se limitem à mera
generalização” (Russell, p. 3). O fato de essa definição depender de um consenso
um tanto arbitrário sobre o que distingue generalização científica de mera
generalização é um de seus problemas. Outra é a crença de que os dados levam,
por acumulação, a generalizações seguras ou verdades. Mas essa noção um tanto
vaga de ciência foi desafiada na década de 1930 pelo filósofo austríaco Karl
Popper.
Segundo as ideias de Popper, a ciência não produz teorias que expliquem ou
definam o mundo, porque toda teorização científica é contingente em termos
empíricos. Uma teoria jamais pode ser provada; pode apenas ser refutada.
Observar mil pinguins de duas pernas não prova que pinguins tenham duas
pernas, embora a observação de um único pinguim de três pernas refute a teoria.
O que se segue disso é a noção de que uma teoria científica (por exemplo, que
pinguins têm duas pernas) não é “a verdade”, mas, em vez disso, uma explicação
contingente dos dados que se apresentam. O filósofo norte-americano Robert
Nozick sintetizou com elegância essa escola de pensamento, que chamou de
“modelo padrão da ciência” em nossa cultura pós-popperiana, embora depois
passasse a contestá-lo em uma série de pontos:
Karl Popper apresenta uma instigante imagem da ciência como
formuladora de vigorosas teorias que estão abertas a comprovação e
refutação empíricas. Teorias científicas não são formuladas com base
em dados; são criações imaginativas concebidas para explicar os dados

(Nozick, Invariances, p. 103).
Uma das mais instigantes consequências dessa posição de Popper é a
implicação não declarada de que a FC é um modo de fazer ciência (ou filosofia,
se concebida em termos mais gerais), assim como um modo de fazer ficção. Um
importante aspecto disso é manter a certa distância a noção de que a ciência,
pelo fato de lidar com fatos, é um discurso necessariamente neutro. Em uma das
vertentes de como a ciência foi cada vez mais teorizada nos séculos XX e XXI
enfatizou-se como a ciência manifesta preconceitos ideológicos e alguns dos
cientistas que a elaboram. O influente sociólogo francês Pierre Bourdieu ganhou
sua influência, em parte, pelo modo rigoroso e persuasivo como demonstrou que
a ciência não é um edifício de desinteressada objetividade, mas traz,
inevitavelmente, a marca da classe social e dos preconceitos ideológicos das
pessoas que fazem a ciência. [9]
Nem todos os filósofos da ciência, ou mesmo todos os cientistas, achariam
essa ideia aceitável. O próprio Popper não conseguia ver lugar para a criação
imaginativa – pelo menos no sentido do “salto imaginativo inovador,
engenhoso”, que é o conceito corrente da FC – em sua versão de ciência:
A questão de como uma nova ideia pode ocorrer a um homem – seja
um tema musical, um conflito dramático ou uma teoria científica –
pode ser de interesse da psicologia empírica, mas é irrelevante para a
análise lógica do conhecimento científico (Popper, p. 31).
Uma objeção à ideia de que a FC possa figurar de modo apropriado como
ciência, assim como se constituir literatura, é que a ficção e outros discursos
artístico-culturais semelhantes (como o cinema, a TV, a história em quadrinhos e
outros) se dão mais de acordo com a estética do que com processos lógicodedutivos. A força dessa objeção depende da crença de que o processo de ficção,
leitura e escrita, embora dedutivo de forma ocasional, é com mais frequência
intuitivo, metafórico, metonímico, sugestivo, psicológico e imagístico. Mesmo a
mais rigorosa FC hard compartilhará esses elementos leves ou estéticos. Mas há
filósofos da ciência que acreditam ser um erro reduzir o processo científico
puramente à lógica. Ernest Nagel, por exemplo, destaca a importância da
analogia para a prática científica; seu exemplo é “a teoria cinética dos gases”,
com frequência teorizada como se as partículas agissem “como bolas de bilhar”
(Nagel, p. 110). Para Nagel, analogias e hipóteses, embora tendo óbvias
limitações, ainda assim “podem servir como instrumentos frutíferos de pesquisa
sistemática” (Nagel, p. 108). Esse tipo de pensamento modular, por meio do qual

um modelo é construído de um sistema particular, “pode ser intrinsecamente
valioso, pois sugere meios de expandir a teoria implícita nele” (Nagel, p. 117).
Diversos críticos têm considerado a FC um sistema modular, com mundos
fictícios modelando a realidade em uma série de diferentes níveis, do prático ao
simbólico. Gwyneth Jones, autora e crítica de FC, coloca de modo plausível toda
a FC sob a rubrica do experimento: “O trabalho do escritor [de FC] é instalar um
equipamento no laboratório da mente, de modo que o ‘e se’ em questão seja de
imediato colocado à parte e provido dos nutrientes de que necessita. Essa visão
da FC”, ela acrescenta, “não é nova para os escritores e críticos de ficção
científica, mas vale a pena declarar de novo: a essência da FC é o experimento”
(Jones, p. 4).
Uma perspectiva mais completa sobre o papel da ciência na FC pode ser
obtida por meio do trabalho do filósofo norte-americano Paul Feyerabend. Seu
livro Contra o Método (Against Method) (1975) é uma persuasiva polêmica
contra o método científico. O melhor meio de fazer ciência, diz Feyerabend, é
agindo de maneira anárquica – “o anarquismo, embora talvez não a mais atraente
filosofia política, é por certo um excelente remédio para a filosofia da ciência”,
completa ele. Regras científicas limitam possíveis avanços na ciência: “o único
princípio que não inibe o progresso é: tudo é válido”. Feyerabend propõe uma
proliferação aberta-a-tudo de teorias científicas, mesmo que algumas – ou talvez
muitas – possam ser excêntricas, místicas, tolas ou inaceitáveis. Por mais
estranhas que sejam as teorias, Feyerabend está certo de que, de sua interação,
surgirão modelos cada vez melhores, e cada vez se praticará melhor a ciência. A
alternativa, diz ele, é propor a uniformidade, uma situação em que os poderes
constituídos impelem o consenso pela força. Isso, de modo um tanto
desconfortável, beira a situação que hoje em dia prevalece na ciência: cientistas
que defendem a telepatia, a abdução alienígena, o poder dos cristais e outros
semelhantes são excluídos da comunidade científica por um misto de escárnio,
frieza e penalidades financeiras, ao serem privados da possibilidade de conseguir
verbas para prosseguir com suas pesquisas. Cada vez mais, o único meio de
obter financiamento é trabalhar dentro dos parâmetros aceitos. Feyerabend
argumenta que a “proliferação de teorias é benéfica para a ciência, enquanto a
uniformidade prejudica seu poder crítico. A uniformidade também põe em risco
o livre desenvolvimento do indivíduo” (Feyerabend, p. 5). Assim, por exemplo,
a ciência convencional não se deu conta dos riscos ambientais do avanço
tecnológico. A percepção desses problemas foi promovida por grupos externos à
área da ciência, militantes políticos “verdes”, entusiastas da New Age e todo tipo
de gente excêntrica. E no entanto essas pessoas foram vitais ao ampliar um
debate útil sobre aquecimento global, impacto ambiental da tecnologia,

economia do carbono; coisas que agora a ciência encara com seriedade.
Feyerabend diz:
Procedimentos não científicos não podem ser postos de lado por uma
argumentação. Dizer: “O procedimento que você usou não é científico,
portanto não podemos confiar em seus resultados e não podemos lhe
dar dinheiro para a pesquisa” faz presumir que a “ciência” é bemsucedida, e que é bem-sucedida porque utiliza procedimentos
uniformes. A primeira parte dessa afirmação não é verdadeira, se por
“ciência” entendemos coisas feitas por cientistas – há também muitos
fracassos. A segunda parte – que os êxitos se devem a procedimentos
uniformes – não é verdadeira, porque tais procedimentos não existem.
Os cientistas são como arquitetos que constroem prédios de diferentes
tamanhos e diferentes formas, e que só podem ser julgados após o
evento, isto é, após terem concluído a estrutura. Ela pode resistir, pode
sucumbir, sem ninguém saber (Feyerabend, p. 2).
Contra o Método é mais um escrito polêmico que um manifesto por mudanças
na ciência, sendo talvez difícil ver como essas ideias poderiam ser postas em
prática em termos reais. Afinal, os órgãos que concedem subvenções precisam
mesmo de alguns critérios para julgar quem recebe ou não o dinheiro para
pesquisa, pois há muito mais pedidos que dinheiro para bancá-los. E no entanto a
verdade é que existe um espaço em que o tipo de ciência que Feyerabend propõe
já acontece; no qual pensadores brilhantemente heterodoxos disseminam suas
ideias, apesar do quanto pareçam estranhas a princípio; no qual são conduzidos
experimentos e empreendidas pesquisas não convencionais. Esse espaço se
chama ficção científica. Embora ele não faça menção à literatura, a perspectiva
de Feyerabend inclui, de modo implícito, a noção de que a FC é um componente
crucial da ciência assim como da cultura. Quase nunca os conselhos de pesquisa
podem dar dinheiro para o estudo de colonização interestelar, viagem no tempo,
percepção extrassensorial (PES), cactos mutantes ou realidade virtual, mas os
editores o farão se a “pesquisa” (isto é, a romantização) for boa o suficiente.
Uma Breve História do Tempo: Do Big Bang aos Buracos Negros [10] (A Brief
History of Time: From the Big Bang to Black Holes) (1988), de Steven Hawking,
é um enfadonho relato histórico de coisas que já aconteceram na ciência com um
pouco de cautelosa especulação sobre coisas para as quais Hawking não dispõe
de dados empíricos. Por outro lado, a novela The Collapsium [O Colapso]
(2000), de Wil McCarthy, é um instigante relato de como a ciência poderia ser,
será ou deveria ser. McCarthy imagina os buracos negros não como estrelas

extremamente comprimidas, mas como partículas elementares muito pesadas.
Seu protagonista consegue reunir essas partículas no material que dá nome ao
livro, e desse maravilhoso experimento científico feyerabendiano surgem coisas
fascinantes de toda espécie, entre elas – mas não limitada a ela –, uma plausível
viagem mais-rápida-que-a-luz.
O senso feyerabendiano do gênero ficção científica estaria animado de fluidas
possibilidades de uma maneira que a noção mais antiga (ainda generalizada) de
ciência como discurso, detentora de uma relação especial com “a verdade”, não
está. Voltemos por um momento ao livro de Bertrand Russell, de 1931, sobre A
Perspectiva Científica (The Scientific Outlook). Após se estender sobre as muitas
vantagens da perspectiva científica, Russell passa a propor um “governo mundial
científico” como solução radical para os males da época. Tal governo, diz ele,
“incluirá todos os homens eminentes da ciência, exceto alguns excêntricos
equivocados e anárquicos” (Russell, p. 193) (qualificação que apela, embora
inadvertidamente, à natureza conformista e coercitiva do “discurso científico”,
como Russell o compreende). Esse governo científico, ele continua,
possuirá os únicos armamentos modernos e será o repositório de todos
os novos segredos na arte da guerra. Não haverá, portanto, mais
guerra, já que a resistência dos não científicos estará condenada a um
evidente fracasso. A sociedade de peritos controlará a propaganda e a
educação. Ensinará lealdade ao governo mundial e transformará o
nacionalismo em alta traição. O governo, sendo uma oligarquia,
incutirá a submissão na maioria da população, limitando a seus
membros a iniciativa e o hábito de comando (Russell, p. 193).
Esse quadro nitidamente desagradável é, embora Russell não o admita, ficção
científica. Deve muito a H. G. Wells e antecipa o Admirável Mundo Novo (Brave
New World) (1932), de Aldous Huxley, publicado no ano seguinte (“uma vida de
prazer frívolo e despreocupado pode ser proporcionada aos trabalhadores
manuais” [Russell, p. 211]). O livro de Russell, em outras palavras, é um
exemplo de filosofia como FC. Russell está muito consciente de que, em sua
visão, “aspectos que todos considerariam desejáveis estão misturados a aspectos
que são repulsivos” (Russell, p. 214). Na realidade, o sentido desse trabalho,
para nossos objetivos, é que ele continua sendo um exemplo da extrapolação
daquela lógica mais antiga, científica, para suas conclusões ideológicas. É uma
visão da ciência como dogma opressivo, um modo de dominação social, que
com frequência encontra expressão na ficção científica. A versão de ciência de
Feyerabend, que privilegia em particular os próprios “excêntricos e anarquistas”

que Russell rejeita, tem de longe maior potencial.

O Científico e o Tecnológico II:
O Tecnológico
Segundo o autor e crítico de FC Theodore Sturgeon: “a palavra ‘ciência’ deriva
do latim scientia, que não significa método ou sistema, mas conhecimento. O
conceito de FC como ‘ficção de conhecimento’ me satisfez por completo”
(Sturgeon, p. 73). Sturgeon prefere essa expressão, porque ela lhe permite
incluir, por exemplo, O Senhor das Moscas (The Lord of the Flies) na categoria
de FC “devido à profunda investigação das origens da religião e do poder secular
em uma sociedade humana”. O esnobismo indireto dessa redefinição se apoia em
um sentimento velado de que as definições convencionais de FC excluem a
“boa” literatura (Admirável Mundo Novo, 1984 [Nineteen Eighty-Four], O ArcoÍris da Gravidade [Gravity’s Rainbow] e outros), deixando o gênero com a
baixaria de pior qualidade, a pulp fiction e intermináveis histórias de aventura –
um esnobismo comum a muitos acadêmicos e intelectuais ligados à FC, e não
sem fundamento lógico por completo. Mas as raízes disso como preconceito são,
em âmbito filosófico, por certo reveladoras. E a filosofia é o contexto-chave
aqui: a filosofia (do grego, cujo significado é “amor pela sabedoria”) teve sua
vez como palavra, em particular como filosofia natural, para indicar o que hoje
em dia chamamos ciência.
A distinção crucial aqui não é entre ciência e conhecimento, mas entre ciência
e tecnologia. Essas duas palavras são com frequência relacionadas, com a
segunda sendo vista como exemplo específico da primeira. Segundo o Chambers
Dictionary of Science and Technology, tecnologia é “a prática, descrição e
terminologia de qualquer uma das ciências aplicadas que têm valor prático e/ou
uso industrial” (Walker, p. 1150). Na realidade, essa distinção revela uma fenda
na própria raiz do discurso dentro do qual a ficção científica (entre muitas outras
coisas) precisa ser orientada. A definição de ciência evocada na obra de
referência específica de Walker (“o arranjo ordenado de conhecimento
verificado, incluindo os métodos pelos quais tal conhecimento é ampliado e os
critérios pelos quais sua verdade é testada” [Walker, p. 1021]) insiste na ênfase à
verdade, ao conhecimento e à ordem. O que significa dizer: a ciência se torna
uma moldura filosófica idealista mais ou menos restritiva – restritiva (como a
maioria dos cientistas afirma) não pela falta de qualidade ou pressão ideológica,
mas pela simples natureza das coisas “lá fora”. A tecnologia, por outro lado, é o
discurso de ferramentas e máquinas, sendo as ferramentas extensões do
trabalhador humano, como martelo e serras, e as máquinas, dispositivos que se

mantêm à parte do trabalhador humano. Friedrich Engels foi um dos primeiros a
fazer essa distinção entre ferramenta e máquina, ao sistematizar o que via como
a natureza da máquina industrial, que tende a “alienar” a humanidade do próprio
trabalho. Mas, consideradas em termos conceituais, encontramos ferramentas e
máquinas no centro da maior parte da ficção científica: a tal ponto que
espaçonaves, robôs, máquinas do tempo e tecnologias digitais (por exemplo,
computadores e realidade virtual) são os quatro tropos que ocorrem com mais
frequência na área: o que significa dizer que o novum de Suvin tem quase
sempre uma manifestação tecnológica. Existem novums de natureza mais
conceitual ou científica, é evidente, mas é raro não terem nenhum envolvimento
com a tecnologia. O novum conceitual de Ursula K. Le Guin em A Mão
Esquerda da Escuridão (The Left Hand of Darkness) (1969) postula um povo
alienígena sem gênero fixo, mas sua novela também inclui uma série de novums
tecnológicos, entre eles, o ansible (um dispositivo de comunicação mais-rápidoque-a-luz) e uma espaçonave. Inverted World [Um Mundo Invertido] (1974), de
Christopher Priest, apresenta-nos uma impressionante história de ficção
científica, um caso de lógica científica subvertida, uma cidade cujos habitantes
não vivem (como nós) em um mundo finito situado dentro de um universo
infinito, mas, ao contrário, em um mundo infinito dentro de um universo finito.
Não obstante, a narrativa acaba se resolvendo como ficção tecnológica, sendo a
natureza aparente do mundo revelada como função de tecnologias energéticas
específicas que colocam uma cidade móvel na parte principal do livro. Um
clichê da ficção científica é o cientista louco, com um riso maníaco e ameaçando
destruir o mundo com seu raio da morte se suas exigências não forem atendidas.
Mas, como tais figuras nunca estabelecem modelos experimentais que atendam à
pesquisa com um controle neutro, e como não estão abertas à refutabilidade de
seus pressupostos, não se trata na verdade de cientistas loucos. A máquina do
raio da morte é reveladora. Eles são engenheiros loucos.
A predileção do gênero pela tecnologia tem gerado diversos efeitos ofuscantes
dentro da moldura estética da FC. No entanto, continua havendo um preconceito
grosseiramente hierarquizado contra esse trabalho. A novela de ideias tem sido
tradicionalmente privilegiada diante da novela instrumental da máquina, do
mesmo modo que a ficção real (indicando um subgênero particular da ficção
tradicional, literária) é privilegiada em face da ficção científica pelo
establishment literário. Só há pouco tempo, em termos filosóficos, têm sido
desenvolvidos discursos que nos permitem desafiar esse preconceito.
Uma influente intervenção filosófica em particular na questão da tecnologia é
o ensaio de 1953, “The Question of Technology” [A Questão da Tecnologia], do
filósofo alemão Martin Heidegger. Heidegger leva a palavra de volta a suas

raízes gregas: “Desde os primeiros tempos até Platão a palavra technê está ligada
à palavra episteme, mas de Platão e Aristóteles para a frente começa a ser feita
uma distinção entre elas (Heidegger, pp. 318-19). έπιστήμη (episteme) é a
palavra grega para conhecimento (é a raiz de nossa palavra epistemologia) e, por
extensão, significa descobrir coisas sobre o universo de maneira franca,
dialética; isto é, significa ciência. τέχνη (technê), por outro lado, raiz da palavra
tecnologia, significa uma habilidade ou capacidade específica, o conhecimento
de como fazer uma coisa, e é usada, por extensão, para nomear dispositivos,
artes, macetes engenhosos. O inglês tem um complexo semelhante de
implicações para a palavra artificial, que significa tanto o trabalho de um artífice
ou artista (em que arte tem implicação positiva) quanto uma coisa suspeita,
ersatz, menos-que-real. Nos séculos V e IV, pensadores gregos dividiram essas
duas formas de conhecimento: Platão e Aristóteles reservaram episteme para si
mesmos e descartaram technê como o truque dos sofistas antiéticos, voltados
antes-para-a-retórica-que-para-a-verdade. Segundo Bernard Stiegler:
[...] a separação é determinada por um contexto político, um contexto
em que o filósofo acusa o sofista de instrumentalizar o logos [verdade,
ordem fundamental das coisas; logos também significa palavra] como
retórica e logografia, isto é, como instrumento de poder e renúncia ao
conhecimento [...]. É na herança desse conflito – em que a episteme
filosófica é atirada contra a technê sofista, por meio do que todo
conhecimento técnico é desvalorizado – que se concebe a essência dos
seres técnicos em geral (Stiegler, p. 1; ênfase minha).
Por “instrumentalizar o logos”, Stiegler se refere ao fato de os sofistas terem
sido acusados de transformar a verdade em um instrumento; de estarem
preocupados, de modo amoral, antes com os meios que com os fins. Como essa
distinção atravessa séculos de tradição filosófica, podemos ver que technê se
torna associada a um esvaziamento do sentido e da validade. Por exemplo,
Stiegler cita a avaliação de Edmund Husserl de que a “álgebra” é o
“esvaziamento de sentido” das “idealizações espaçotemporais” da geometria,
constituindo “mera arte de alcançar resultados por meio de uma técnica de
cálculo segundo normas técnicas” (Husserl, A Crise das Ciências Universais e a
Fenomenologia Transcendental [The Crisis of the Universal Sciences and
Transcendental Phenomenology], 1970, em Stiegler, p. 3).
O ensaio de Heidegger desafia, e na realidade anula essa compreensão das
técnicas. Para ele, a tecnologia não é um instrumento, mas um modo de
conhecer, “um modo de revelar [...] em que a alêtheia, a verdade, acontece”

(Heidegger, p. 319). Longe de ver a tecnologia como mera “prática da ciência”,
Heidegger argumenta que a ciência é, de fato, uma função da tecnologia.
Pretende dizer isto não apenas no sentido de que “a física moderna, como
experimental, depende do aparato técnico” (Heidegger, pp. 319-20), embora isto
seja verdadeiro. Ele quer dizer antes, pelas palavras de Timothy Clark, que a
tecnologia “não é a aplicação da ciência. Não existe a teoria de um lado e sua
implementação prática do outro. Na realidade, a ciência é uma manifestação da
postura tecnológica com relação aos entes” (Clark, p. 37). Heidegger pensa que a
tecnologia, dos moinhos de vento às usinas hidrelétricas, “enquadra” o mundo de
certa maneira, possibilitando ou moldando os modos pelos quais “conhecemos”
o mundo ao redor.
Pode ser que a tecnologia nos encoraje a só pensar no mundo com o que
Heidegger chama “reserva permanente”, uma quantidade de matéria-prima a ser
aproveitada; e na verdade é possível tomar o ensaio de Heidegger como uma
declaração de hostilidade ao ritmo crescente de mudança tecnológica (Heidegger
era, para colocar em termos brandos, um político conservador, tendo declarado
sua preferência por moinhos de vento em vez de usinas hidrelétricas, e de fato se
sentia fisicamente mal em cidades modernas, “cercado por todos os lados pela
mecanização e espaços controlados”, Clark, p. 36). Mas não é isto que “A
Questão da Tecnologia” diz na verdade. Como forma de conhecimento, de
enquadrar o mundo, a tecnologia “não é algo fundamentalmente novo ou mesmo
moderno. De fato, ela satisfaz a mais antiga vontade de conhecer o que é real da
filosofia ocidental” (Scharff e Dusek, p. 247). A indubitável hostilidade de
Heidegger a tanta tecnologia moderna estava baseada não no fato de se tratar de
tecnologia como tal, mas na questão heideggeriana de saber se ela seria capaz de
nos fazer sentir “em casa” ou não.
Não obstante, é a percepção de Heidegger sobre o modo como a tecnologia
enquadra o mundo para a humanidade que faz dele uma figura crucial (ainda que
improvável) a ser trazida à discussão sobre a definição de ficção científica. Em
outro ensaio, “What Calls for Thinking?” [O Que Significa Pensar?] (1954), é
famosa, mesmo notória, a declaração feita por Heidegger de que “a ciência não
pensa” (Heidegger, p. 373). O que ele quis dizer com isto (e admitiu no ensaio
que “a declaração era chocante”) foi que a ciência não enquadra do modo como
faz a tecnologia. A ficção científica, por outro lado, realmente pensa: não apenas
no sentido de exercitar numerosos conceitos, possibilidades, dramas intelectuais
e coisas semelhantes, mas no sentido mais profundo de enquadrar o mundo em
termos textuais, apresentando as alternativas dele. Poderíamos dizer, para adotar
a linguagem de Heidegger, que a ciência não pensa, exceto na ficção científica;
mas isto é realmente apenas um meio de dizer algo mais simples: que a FC é de

fato ficção tecnológica nesse sentido heideggeriano.
Parece descabido dizer isto, mas talvez seja Heidegger quem represente o
melhor ponto de partida para a teorização completa da ficção científica. A mais
famosa obra filosófica de Heidegger estava centrada não em questões de
tecnologia, mas no problema do “Ser”, da condição ontológica da humanidade.
Bernard Stiegler, em seu complexo estudo teórico La Technique et le Temps [A
Técnica e o Tempo], propôs-se a rever a filosofia de Heidegger do Dasein, ou
Ser, para permitir a certos objetos tecnológicos (ele é um tanto obscuro quanto a
quais de modo mais específico) acesso ao mesmo autêntico Ser-no-Mundo que
caracteriza os seres humanos. Heidegger distingue entre a existência de uma
criatura como o homem (Dasein) e a existência de um objeto que classificamos
apenas em termos de seu uso (Zuhandenheit). Contudo, de acordo com Stiegler,
essa depreciação do “objeto técnico” se torna cada vez menos sustentável em um
mundo em que o tecnológico não só interpenetra a vida humana em quase todos
os níveis, mas em que tais objetos também se distanciam do tipo de
instrumentalidade obtusa que caracteriza uma pá ou um par de óculos,
aproximando-se da máquina pensante e do objeto autoconsciente. Por outro lado,
nenhuma máquina no mundo atual é verdadeiramente autoconsciente. Para falar
de modo mais preciso, o lugar onde o Dasein tecnológico de Stiegler predomina
de fato é a própria ficção científica. Um dos temas fundamentais da FC no
último meio século tem sido exatamente definir e explorar o lugar onde o objeto
técnico atinge o nível de Dasein, um ser-no-mundo e um ser-para-a-morte. Nem
uma cadeira, nem uma máquina de escrever, tampouco um termostato podem ter
um Ser autêntico, no sentido em que os heideggerianos ou os filósofos
existenciais usam a palavra, mas todos os robôs de Asimov possuem essa
qualidade.
Posso argumentar, e com certa razão, que a FC quase nunca aproveitou as
possibilidades que esse estado de coisas filosófico lhe proporcionou: quando o
técnico foi introduzido, foi na maioria das vezes para denegri-lo. Stiegler leva
em conta as tecnologias mais novas de manipulação genética, concluindo que
[...] elas tornam imaginável e possível a fabricação de uma “nova
humanidade” [...] sem ter de mergulhar em pesadelos de ficção
científica, podemos ver que mesmo suas simples aplicações correntes
destroem as ideias mais antigas que a humanidade tem de si mesma – e
no momento mesmo em que a psicanálise e a antropologia estão
exumando a dimensão constitutiva dessas ideias, tanto para a psique
quanto para o corpo social [...] [a tecnologia está] pela primeira vez
confrontando de modo direto a forma mesma desta questão: qual é a

natureza do humano? (Stiegler, p. 87).
A crítica cultural Donna Harraway tem celebrado com excelência as
possibilidades da reinvenção tecnológica da categoria “humano” em termos de
sua diversidade e possibilidade, assim como insistido na crescente relevância de
falar em termos “da trama inextricável dos fios orgânicos, técnicos, textuais,
míticos, econômicos e políticos que constituem a carne do mundo” (Harraway,
em Gray, p. xii). Assim como Harraway, Stiegler argumenta que “o ser humano é
um ser técnico que não pode [meramente] ser caracterizado fisiológica e
especificamente (no sentido zoológico)” (Stiegler, p. 50), embora, ao contrário
de Harraway, a ênfase de Stiegler seja antes na ontologia que nas muitas próteses
técnicas que ampliam a vida contemporânea como tal. De modo similar, com
relação à cultura e à sociedade, Stiegler está convicto de que “a dinâmica técnica
precede a dinâmica social e, a partir dela, impõe-se” (Stiegler, p. 67). Em ambos
os casos, trata-se mais de uma ficção técnica que de ficção científica concebida
de maneira mais geral, que é capaz de penetrar na raiz das coisas.
Hoje as máquinas estão em processo radical de redefinição do humano; e no
entanto o fio narrativo dominante da corrente principal da FC no século XX foi,
com exatidão, como as máquinas retornam à humanidade; como sua trajetória de
desenvolvimento as leva de volta a discursos de conteúdo humanitário. O
Homem Bicentenário (The Bicentennial Man) (1976), de Asimov, é, a esse
respeito, uma fábula crucial. Após décadas de histórias de robôs em que usava o
tropo o robô como meio de explorar aspectos da humanidade, Asimov enfim
escreveu uma história sobre a transformação literal de um robô em um ser
humano (sua própria avaliação da história foi que “de todas as histórias de robô
que escrevi até hoje, é a minha favorita e, acho eu, a melhor” (Asimov, The
Complete Robot, p. 603).
O protagonista Andrew Martin começa a história como uma criatura de metal
com um cérebro positrônico, cuja existência é determinada por completo pelas
“três leis da robótica” pelas quais Asimov é famoso. Uma falha em seu programa
o torna criativo (falha suprimida pelos fabricantes em todos os robôs
subsequentes) e, durante a vida, ele acumula dinheiro graças a proventos obtidos
em seu ofício, o que lhe possibilita primeiro comprar a liberdade, depois fazer
com que partes de metal de seu corpo sejam substituídas por componentes
orgânicos para, enfim, encaminhar uma petição ao Sistema Legislativo para ser
reconhecido como humano em termos legais. A opinião pública torna isso
impossível, apesar do notório mérito de Martin, até que ele instrui um cirurgião a
fazer um último ajuste: “Décadas atrás, meu cérebro positrônico foi conectado a
nervos orgânicos. Agora, uma última operação arranjou de tal forma essa

conexão que devagar – bem devagar – o potencial está sendo drenado de meus
circuitos” (Asimov, The Complete Robot, p. 680). Ao morrer, o robô agita a
opinião pública; em seu aniversário de 200 anos, ele é declarado humano e
morre.
Ao assumir fraquezas humanas, a máquina é capaz de se colocar como um
ser-para-a-morte, o que desarma o medo humano da máquina. Vemos essa
mesma estrutura narrativa arquetípica em grande parte da ficção científica: o
personagem do androide Data em Jornada nas Estrelas: A Nova Geração (Star
Trek: The Next Generation), que anseia, como Pinóquio, tornar-se humano,
nunca é questionado em seu estranho desejo. Podemos fazer as histórias de robôs
remontarem a fábulas em que autômatos são confundidos com seres humanos,
como O Homem da Areia (Der Sandmann) (1816), de E. T. A. Hoffman, ou
Button Brains [Cérebro de Botões] (1933), de J. Storer Clouston, sendo o
argumento desses contos a transferência de uma ética e lógica maquínicas para
uma ética e lógica humanitárias.
A satanização da máquina é uma permanente estratégia estética da FC: a série
de histórias Oceano, de Gregory Benford, começando com In the Ocean of Night
[No Oceano da Noite] (1976), postula um conflito galáctico entre a vida orgânica
e uma embrutecedora raça-máquina inorgânica. A narrativa circular dos
primeiros cem livros de Perry Rhodan (1961-1971) opõe o “senhor da paz do
universo” ao maligno “regente robô” do planeta Arkon. A franquia Jornada nas
Estrelas retornou muitas vezes aos vilões maquínicos chamados Os Borgs. Os
filmes da trilogia Matrix, bastante populares, põem a vida orgânica em uma
guerra gigantesca e violenta contra as máquinas. E assim por diante, através de
mil e um exemplos, com apenas alguns poucos autores de mérito de FC
sustentando a linha oposta (destes, o mais eminente talvez seja Greg Egan).
Por que esse preconceito? Em termos filosóficos, as máquinas são vistas como
intrinsecamente menos autênticas que a vida orgânica porque caem sob a rubrica
de technê em vez de epistêmê. Bom significa suscetível à humanização, como o
santo Homem Bicentenário de Asimov; mau significa resistente a esse processo.
A FC mais recente tem sido mais corajosa em desconstruir essa noção, com uma
gama do cyberpunk e outros textos explorando a validade da perspectiva
tecnológica, mas o grosso do gênero reproduz o antigo preconceito.

“Na Vida Real” e “na Ficção Científica”
Minha própria formação e propensões como crítico me fizeram alguém
desconfiado de binários, mas receio que tal modelo binário tenha emergido deste
capítulo de definições. Qualquer distinção entre realista e próprio da ficção

científica ocorre, é evidente, sob o signo, por assim dizer, do provisório; e a
leitura de textos entre essas categorias nocionais acontece sempre com a
percepção do modo como os dois termos se interpenetram. A maneira como
escritores de FC utilizam estratégias realistas, e o próprio realismo, estão sempre
condicionados pelo tipo de construção imaginativo-especulativa que caracteriza
a FC. O mesmo se aplica aos obscuros binários arte/ciência, romance/novela e
ciência/tecnologia; em cada caso, não há termo anterior, e a interação entre as
categorias deve ser compreendida como plenamente dialética e en train de [em
vias de]. Mas neste capítulo, admito, não sacudi por completo a poeira de um
desses binários e quero encerrar reconhecendo minha parcialidade. Isso tem
relação com as diferentes compreensões da “ciência” que escoram a ficção
científica e os tipos de ficção que resultam delas.
Um sinalizador desse binário, embora não muito satisfatório, poderia ser FC
hard versus FC soft – uma distinção feita com frequência pelos próprios fãs da
FC. Sendo mais exato, poderíamos dizer que ela indica a diferença entre a
ciência na ficção científica que se deriva da noção rígida, russelliana (com as
correlações de verdade e precisão), e a ciência na ficção científica derivada do
anárquico sentido feyerabendiano do termo (com as correlações de jogo
intelectual imaginativo e extrapolação). Minha preferência como leitor e escritor
é pela segunda. Contudo, muitos escritores e aficionados de FC obtêm um prazer
particular com a precisão da ciência da ficção científica – precisão sendo aqui
compreendida como não transgressão às leis da ciência como são compreendidas
hoje em dia. Gwyneth Jones pergunta: “Tem importância se a ciência é sólida?
Os entusiastas da fantasia dirão que não, os fiéis da FC dirão que sim”. Ela
continua e lembra que Ringworld [O Mundo Anel] (1970), de Larry Niven,
ganhador dos prêmios Hugo e Nebula, “uma das grandes, clássicas novelas de
FC sobre ‘façanhas de engenharia’, foi editado pela primeira vez com erros
terríveis em sua ciência”, e que Niven, “livre, como qualquer autor vivo de FC,
de escrúpulos morais quanto à verossimilhança social ou relatividade cultural,
recebeu de bom grado o útil conselho de aficionados pela Esfera Dyson e
corrigiu, de modo obediente, sua fantasia para as edições posteriores” (Jones, p.
16).
A pedra de toque aqui é coerência, e um problema com sua manutenção é que
os aficionados tendem a ignorar transgressões substantivas da ortodoxia
científica (espaçonave que pode viajar mais-rápido-que-a-luz) enquanto ficam
alvoroçados com aspectos de menor importância (o mecanismo pelo qual o
Ringworld de Niven, um anel maciço de terra habitável que gira em torno de
uma estrela, é mantido com justeza em sua órbita). Essa incoerência ao tentar
aplicar, de forma precisa, critérios de coerência revela uma motivação

ideológica, pois só uma crença ideológica na ciência como verdade pode
sancionar o tipo de omissão perpetuado por esse tipo de análise. Outro exemplo:
Robert Lambourne, Michael Shallis e Michael Shortland analisam vários textos
de ficção científica que lidam com forças centrífugas. Habitats espaciais ou
espaçonaves que estão girando para dar a ilusão de gravidade em um ambiente
de queda livre são um recurso popular do texto de FC, em parte porque tais
ambientes centrífugos eliminam a necessidade da pseudociência de uma
gravidade artificial. Lambourne et al. discutem o modo como o efeito Coriolis,
criado pela rotação constante, determinaria a vida dentro de tal ambiente:
No conto Small World [Pequeno Mundo] (1978), de Bob Shaw, por
exemplo, descreve-se a viagem de um projétil por um habitat espacial
cilíndrico em uma trajetória em forma de S. De fato, a reversão da
força Coriolis, depois que o projétil ultrapassa o ponto central de seu
curso e começa sua descida, indica que a trajetória é em forma de C
quando observada do tambor, como mostrado na figura 5(b)
(Lambourne et al., p. 55).
A categoria erro aqui é o “de fato”. Uma história não é fato; nem a entrada
ficcional em um ou outro discurso da ciência a transforma nisso. A aplicação da
ortodoxia científica tradicional como critério de julgamento para um objeto
estético é fundamentalmente tola, mesmo quando aplicada com absoluta
coerência; e, se for aplicada de modo incoerente, como acontece com frequência
(quando alguém engole o camelo da viagem mais-rápida-que a-luz e se engasga,
por exemplo, com o mosquito das trajetórias balísticas em forma de S dentro de
ambientes em rotação), o mau se combina ao pior. Nossa opção é entre um
universo textual desenvolvido dentro das linhas opressivas do governo mundial
científico de Russell ou uma ficção científica que brinque de maneira anárquica
com a “ciência” ao longo das linhas que Feyerabend sugere. Para mim, a escolha
é bastante óbvia.
E no entanto há alguma coisa no “de fato” de Lambourne. Um caso pessoal:
estava na plateia de um cinema, como costuma acontecer, em Aberdeen, quando
o filme Jornada nas Estrelas III: À Procura de Spock (Star Trek III: The Search
for Spock) foi exibido pela primeira vez naquela cidade, em 1984. No filme, a
nave estelar Enterprise da Federação foi roubada por seu ex-comandante, Kirk,
para que ele e alguns amigos pudessem levar a cabo uma busca não autorizada
do colega Spock, que se acreditava estar morto. Essa tripulação de coroas
barrigudos encontra o corpo rejuvenescido de Spock em um planeta,
artificialmente criado, chamado Gênesis. Mas eles foram seguidos pelo espaço

por um bando de guerreiros klingons, violentos e saqueadores, que desafiam a
nave para um duelo espacial, embora a nave dos klingons seja um minúsculo
caça, e a Enterprise, uma gigantesca espaçonave. Acontece que, como está sem
seu habitual complemento de tripulação, a Enterprise se acha bastante
vulnerável (embora os klingons não percebam isso). Os klingons atiram e, com
um só tiro, põem a Enterprise fora de combate. Neste momento do filme, com a
imagem na tela da nave klingon posicionada no espaço à frente da Enterprise,
escuto alguém atrás de mim no cinema cochichar em um tom audível para seu
companheiro: “Não, meu caro, claro que é um falso caça klingon D7; ele não
lança raios desintegradores assim. Na vida real, nunca esse confronto poderia
acontecer”.
Na vida real. Estamos familiarizados com a ideia de que os filmes refletem a
“vida real” de modo precário. Na tela, vemos sempre o bom sujeito conquistar a
garota, a ameaça de desastre ser contida na hora H, o bandido ter o castigo que
merece, e, em todos esses casos, estamos cientes de que no mundo onde de fato
vivemos não é assim que as coisas costumam acontecer. O consenso de que “a
vida real não é assim” em geral se aplica a filmes que imitam nossa verdadeira
existência. Contudo, frases como “na vida real não é como em Duro de Matar
(Die Hard) ou Harry & Sally: Feitos um para o Outro (When Harry Met Sally)”
são uma forma de expressão; a frase “a vida real não é como esta cena de
Jornada nas Estrelas III: À Procura de Spock” é outra completamente diferente,
e a diferença entre elas é bastante instrutiva.
Como declaração reafirmando que a vida real não tem semelhança com os
efeitos especiais e a batalha espacial no mundo futuro deste filme em particular,
a frase é rigorosamente precisa: “Na vida real, o primitivismo da tecnologia
espacial contemporânea e a não existência de raças alienígenas indicam que uma
batalha espacial como essa é impossível”. Mas é evidente que quem falou não
tomou as palavras nesse sentido. Ele se referia ao fato de “essa representação
cinematográfica de uma batalha entre um cruzador da Federação e um falso caça
klingon não mapear de forma adequada a realidade de tal batalha”. Como então,
no que diz respeito a esse indivíduo, tal realidade poderia se dar?
Responder a essa pergunta é escavar um pouco o fenômeno cultural de
Jornada nas Estrelas e, de modo mais geral, do universo dos fãs. Os fãs são
parte integrante do modo como opera a FC contemporânea: numerosas revistas
criadas por aficionados, sites e encontros geram grande parte da energia da qual
depende a contínua vitalidade do gênero. Contudo, o fã, e em particular o fã de
ficção científica, tem hoje uma avaliação cultural muito aquém do que merece.
Ele existe em um clima cultural de ridículo de baixo nível e rejeição; é
considerado um adepto obsessivo, incompetente para a interação social, sem

atrativos no tocante ao físico e de hábitos anti-higiênicos, um forasteiro, um
nerd; é identificado, por exemplo, com um ícone cultural com o qual muita gente
estará familiarizada: o dono da loja de revistas em quadrinhos no seriado Os
Simpsons (The Simpsons). Por trás de toda essa construção social negativa (que,
como acontece com qualquer estereótipo depreciativo, relaciona-se menos à
realidade e mais às fascinações e inquietações ideológicas correntes) está o
duplo padrão de percepção: os fãs são fanáticos (o primeiro termo, é claro,
derivou-se do segundo) em um sentido um tanto perigoso; e os fãs são
receptáculos passivos da cultura consumidora.
O crítico norte-americano Henry Jenkins fez mais que qualquer outro para
derrubar esse estereótipo cultural. Seu estudo pioneiro, Textual Poachers:
Television Fans and Participatory Culture [Penetras Textuais: Fãs de Televisão e
Cultura Participativa] (1992), que trabalha em especial com o exemplo dos fãs
de Jornada nas Estrelas, demonstrou que esses fãs, longe de serem passivos, são
na verdade, e com frequência, extremamente ativos, não só em fazer
proselitismo para seus programas favoritos como também em termos de
produção textual – reapropriando-se do material dos programas, escrevendo a
própria ficção e produzindo a própria arte (não raro em slash zines, em que dois
personagens favoritos são colocados em congruência erótica, sendo os nomes
separados por uma barra [slash]: “Kirk/Spock”, por exemplo). Jenkins mostra
até que ponto os fãs são criativos, participantes ativos do universo textual de
seus programas favoritos. [11] A análise libertadora de Jenkins não se limita a
criticar as rudimentares tendências criadoras de estereótipos da sociedade
moderna; ela apresenta o fã como uma categoria crucial para qualquer análise de
FC. O importante acerca dos fãs é que eles cuidam, e cuidam de modo ativo,
comprometido e criativo. Cuidam (como no exemplo de Jornada nas Estrelas
III: À Procura de Spock) da consistência, dos valores em produção, da qualidade
e alcance dos textos que lhes são disponíveis. Defendem as obras que admiram
e, ainda além, trabalham de maneira vigorosa para nelas se envolver. Claro, esse
entusiasmo pode degenerar na formação de uma clique em que jargões de pátio
de escola sejam usados para determinar quem somos nós e quem não somos nós.
Desconfio que poucas pessoas que investiram tempo com fãs em encontros e
outras situações vão discordar por completo de mim quando descrevo esse tipo
de mentalidade de sítio. Mas o ponto fundamental é que os fãs amam a FC, e o
amor não é uma emoção a ser tratada com superficialidade. A maior parte dos
autores de FC em serviço hoje (estou tentado a dizer todos) começou como fãs, e
muitos continuam fãs. A ficção científica é uma comunidade, e não uma elite. Na
maioria das vezes, os fãs absorvem um enorme, detalhado e útil conhecimento
do gênero, podendo localizar textos novos dentro de uma moldura de referência

e conexão intertextuais com impressionante facilidade. E o tropo do fã incorpora
não só humanos reais que acompanham a FC, mas a posição do novo texto de
FC (novela, filme) com relação à totalidade do gênero, e – como venho
argumentando –, em termos ideais, a relação (ativa, engajada, criativa) entre FC
e ciência, que escora a definição do gênero que este capítulo procurou esboçar.

Conclusão
O fato de serem tão frequentemente invocadas sugere que as três definições de
FC citadas no início deste capítulo continuam sendo úteis para os estudiosos da
área, apesar da tendência que têm certos críticos de torcerem o nariz para elas. O
capítulo não procurou substituir as definições de Suvin, Delany e Broderick, mas
se aprofundar um pouco mais em alguns pressupostos subjacentes à ficção
científica como peça de terminologia. A distorção acontece antes mesmo de
escolhermos os elementos de nossa definição; acontece quando decidimos nos
concentrar no conteúdo das histórias – espaçonaves, máquinas do tempo, pistolas
de raios – e não em sua forma ou, de maneira mais específica, não no modo
como determinantes histórico-culturais em grande escala moldaram uma forma
particular de expressão cultural. Não que os marcadores de conteúdo sejam
inteiramente fortuitos, é evidente (embora muitos deles sejam ícones mais ou
menos vazios, McGuffins permutáveis e versões de não novums com o mínimo
de ornamento, como naves, carros e pistolas). É que a ficção científica de modo
algum gira apenas em torno de seus brinquedos e engenhocas.
Tenho argumentado nesta introdução que a FC é mais bem definida como
ficção tecnológica, desde que não encaremos tecnologia como sinônimo de
engenhocas, mas, em sentido heideggeriano, como um modo de enquadrar o
mundo, manifestação de uma perspectiva fundamentalmente filosófica. Como
gênero, portanto, a FC incorpora, em termos textuais, esse enquadrar, tomando
como sua reserva permanente não apenas os discursos da ciência e tecnologia,
mas todo o cabedal da própria FC, a tradição intertextual que esse estudo passará
a examinar. Até onde essa FC entra no discurso da ciência (como acontece com
muita frequência), o melhor meio de teorizá-la é antes como uma proliferação
feyerabendiana de teorias do que como uniformidade especulativa ou verdade.
Esse pluralismo e diversidade de possibilidade especulativa livram a FC do que
Heidegger via como perigo no enquadrar tecnológico, no modo como “ele
arrasta o homem para o tipo de revelação que é um ordenamento. Onde domina,
este ordenamento expulsa toda e qualquer outra possibilidade de revelação”
(Heidegger, p. 332). Nesse sentido filosófico, a FC deve ser uma ficção
desordenadamente tecnológica.

Talvez eu devesse acrescentar que muitos leitores de FC não reconhecerão o
gênero com base na descrição que faço aqui. A ficção tecnológica é com extrema
frequência encarada precisamente como a narrativa insossa, centrada em
engenhocas, que eu digo aqui que ela não deveria ser: histórias de FC hard –
ficção mecânica ou cosmológica sobre espaçonaves, armas, próteses ou o
universo como a física hoje em dia o entende, onde se aplica uma regra férrea da
verdade cosmológica. A FC soft, por outro lado, ganha mais liberdade de
movimento dos leitores. O que não fica evidente de imediato é porque, por uma
estranha lógica, a ficção techno vai cedendo a essa verdade absoluta não testada
e, em essência, platônica, enquanto a ficção científica se vê capaz de explorar as
possibilidades imaginativas do pensamento humano sem os entraves dessa
preocupação. Minha crença, embora não seja uma crença que eu sustente em
âmbito dogmático, é que a divisão é explicável no contexto do desenvolvimento
histórico da própria ficção científica. Como esboçado no prefácio, e elaborado
com muito mais detalhes na totalidade do livro, vejo a FC moderna surgir na
clivagem, falando de modo geral, de visões de mundo fictícias católicas e
protestantes – uma separação que dato de cerca da entrada do século XVII.
Não estou dizendo, de modo algum, que a ficção científica seja
exclusivamente uma literatura protestante e a fantasia exclusivamente uma
literatura católica. Há, de fato, vários grandes escritores católicos de ficção
científica, diversos grandes fantasistas protestantes e, cada vez mais (embora
apenas desde o final do século XX), muitíssimos excelentes escritores de FC e
fantasia que não vieram de nenhum dos dois meios culturais. Na realidade,
sugiro que, falando em termos históricos, a FC expressa uma dialética particular
determinada a princípio pela separação de visões de mundo protestante e católica
(ou, se preferirmos termos mais destituídos de sectarismo, entre deísmo e
panteísmo mágico) que emergiu no século XVII. Os textos de FC são
mediadores desses determinantes culturais com diferentes ênfases, algumas mais
materialistas, outras mais místicas ou mágicas. Mas, sem uma compreensão do
contexto histórico mais amplo, muitos aspectos da tradição da FC são
incompreensíveis.
Penso que isso explica por que um escritor católico como Júlio Verne limita
sua ficção científica a engenhos tecnológicos, enquanto um escritor protestante
como H. G. Wells expande sua visão em direções especulativas e universais.
Parece-me – para mencionar três eminentes escritores católicos do gênero – que
a virada mística em FC, a introdução de magia (como em Black Easter, de James
Blish), de Deus (como O Forasteiro na tetralogia O Livro do Novo Sol, de Gene
Wolfe) ou de milagres (em Um Cântico para Leibowitz, de Walter M. Miller Jr.)
indica um impulso para demarcar o local onde a tecnologia termina

especificamente como uma área mágica, mística; do Deus das Brechas do qual
os filósofos às vezes falam. Tradições protestantes, como as que produziram
escritores como Olaf Stapledon, Robert Heinlein ou Kim Stanley Robinson,
mostram menos respeito pelo véu do templo e produzem uma ficção diferente,
mais plenamente científica ou voltada para o conhecimento.
Imediatamente, porém, me vejo querendo qualificar meu argumento. A FC é
muito menos hostil ao irracional e ao religioso do que às vezes se pensa (e, acho
eu, a fantasia é um pouco menos receptiva a essas coisas do que se tem
presumido). Em uma era em que as categorias do crente religioso e do ateu
tornaram-se com frequência polarizadas de forma beligerante (em ambos os
lados, embora o segundo campo seja, de maneira geral, mais beligerante do
ponto de vista retórico que o primeiro), a FC hard tornou-se, para alguns, um
nicho de não crentes. O melhor sentimento de espanto da ficção científica pode
revelar deslumbramento, magnamidade e esplendor do universo sem nenhuma
necessidade de Deus, de um espírito ou de qualquer coisa desse tipo. Isto, é
claro, não é absolutamente verdadeiro, mesmo para aficionados da FC hard, e,
encarada como um todo, a ficção científica está no mínimo equidistante dos
polos geminados da crença absoluta e da descrença absoluta.
Deixem-me tentar um último ajuste da definição, antes de passarmos ao relato
histórico mais detalhado do desenvolvimento do gênero. O axioma aqui, com o
qual os leitores podem concordar ou não, é que a vida humana tem se deslocado
de uma compreensão essencialmente religiosa do universo e do lugar que
ocupamos nele para um entendimento secular em essência. Esse movimento não
tem sido uma evolução cultural uniforme; tem acontecido com ritmos diferentes
e em diferentes graus pelo mundo afora. A ficção científica é um importante
indicador cultural dessa mudança. Dizer isso não restringe a FC a uma literatura
genuinamente secular; e, de fato, afirmar que vivemos hoje em uma era
dominada por uma lógica secular (como Charles Taylor defende de forma
persuasiva em sua magnum opus de 2007, A Era Secular [A Secular Age]) não
significa que a crença em Deus tenha se evaporado, mas que passamos
meramente “de uma sociedade em que é quase impossível não acreditar em
Deus, para uma em que a fé, mesmo para o crente mais convicto, é uma
possibilidade entre outras” (Taylor, A Secular Age, p. 3).
Uma consequência, que talvez nos pareça um contrassenso, dessa mudança
tem sido mover o susbstancial da crença religiosa de uma esfera mítica ou
metafórica estreitamente literal para outra muito mais ampla e, portanto, mais
potente – uma área com relação à qual a ficção científica está em boa e singular
posição para falar. Essa mudança acarretou uma diluição da intensidade fideísta.
Na verdade, a modernidade chega a se orgulhar disso: nós nos tranquilizamos

achando que hoje em dia somos menos supersticiosos, menos crédulos e mais
racionais. A ciência desconstruiu as visões religiosas literalistas de culturas
antigas, substituindo a crença literal pelo envolvimento mítico e metafórico. Em
certa época, o Satã de Milton assustava devidamente os leitores, como elemento
de uma verdadeira biografia, um relato de um indivíduo real e aterrador. Agora
ele ocupa o mesmo espaço cultural-imaginativo que o Sauron de Tolkien. Em
dias atuais, ninguém fica assustado com O Paraíso Perdido (Paradise Lost). De
fato, também não ficamos assustados com Tolkien, mas a diferença é que a obra
mais tardia não pretendia causar isso.
O fato, claro, é que o terror desapareceu. Os panoramas imponentes e
apavorantes do espaço profundo são apenas um aspecto da ansiedade existencial
que esse idioma tecnologicamente mediado tenta, de certo modo, amenizar em
benefício das sensibilidades modernas. Enfrentamos as questões de extinção,
individual e coletiva; do caráter irrevogável de nossas opções e crimes, e do que
poderíamos fazer a esse respeito; dos encantamentos e terrores de sermos
consciência materializada, ou encarnada, em um cosmos como este. Para
compreender por que a FC continua voltando a essas questões e por que a
melhor FC é tão eloquente acerca delas, precisamos ter uma compreensão do
quanto as raízes, em termos culturais, são profundas e como o longo período de
mudança histórica moldou o crescimento do gênero. Nesse sentido de Charles
Taylor, como reação cultural de larga escala a uma participação com
desencantamento, uma anatomização da porosidade restante do moderno ser
humano, a ficção científica é a grande cultura secular de nosso tempo.

Referências
Asimov, Isaac. The Bicentennial Man [1976]. In: The Complete Robot. Londres: Grafton, 1982.
Bourdieu, Pierre. Science of Science and Reflexivity. Trad. Richard Nice (2002). Cambridge: Polity, 2004.
Clark, Timothy. Martin Heidegger. Londres: Routledge, 2002.
Clute, John e Peter Nicholls. Encyclopedia of Science Fiction, 2ª ed. Londres: Orbit, 1993.
Delany, Samuel. Silent Interviews on Language, Race, Sex, Science Fiction, and Some Comics: A Collection
of Written Interviews. Hanover, NH e Londres: Wesleyan University Press, 1994.
Doody, Margaret Anne. The True Story of the Novel. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 1996.
Feyerabend, Paul. Against Method [1975], 3ª ed., Londres: Verso, 1993.
Frye, Northrop. The Secular Scripture: A Study of the Structure of Romance. Cambridge, MA: Harvard
University Press, 1976.
Gray, Chris Hables (org.). The Cyborg Handbook. Londres e Nova York: Routledge, 1995.
Heidegger, Martin. The Question of Technology (1953). In: Martin Heidegger: Basic Writings, org. e trad.
David Farrell Krell. Londres: Routledge, 1993, pp. 311-41.
Jones, Caroline A. e Peter Gallison, com Amy Slaton (orgs.). Picturing Science and Producing Art. Nova

York e Londres: Routledge, 1998.
Jones, Gwyneth. Deconstructing the Starships: Science, Fiction and Reality. Liverpool: Liverpool
University Press, 1999.
Lambourne, Robert, Michael Shallis e Michael Shortland. Close Encounters? Science and Science Fiction.
Bristol e Nova York: Adam Hilger, 1990.
Nagel, Ernest. The Structure of Science: Problems in the Logic of Scientific Explanation. Indianapolis:
Hackett, 1979.
Nozick, Robert. Invariances: The Structure of the Objective World. Cambridge, MA: Belknap Press, 2001.
Parrinder, Patrick. Revisiting Suvin’s Poetics of Science Fiction. In: Learning from Other Worlds:
Estrangement, Cognition and the Politics of Science Fiction and Utopia. Liverpool: Liverpool University
Press, 2000, pp. 6-50.
Popper, Karl. The Logic of Scientific Discovery (em alemão, 1934, em inglês, 1959). Londres: Routledge,
1999.
Russell, Bertrand. The Scientific Outlook [1931]. Londres: Routledge, 2001.
Scharff, Robert C. e Val Dusek (orgs.). Philosophy of Technology: the Technological Condition. Oxford:
Blackwell, 2003.
Snow, Charles Percy. The Two Cultures (1959; com introdução de Stefan Collini). Cambridge: Cambridge
University Press, 1993.
Stiegler, Bernard. Technics and Time, 1: the Fault of Epimetheus, trads. Richard Beardsworth e George
Collins. Stanford, CA: Stanford University Press, 1998.
Sturgeon, Theodore. Bookshelf. Galaxy 34 (1973), 3: pp. 69-73.
Suvin, Darko. Positions and Suppositions in Science Fiction. Londres: Macmillan 1988.
Tayor, Charles. Sources of the Self: The Making of the Modern Identity. Cambridge: Cambridge University
Press, 1989.
Taylor, Charles. A Secular Age. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2007.
Walker, Peter (org.). Chambers Dictionary of Science and Technology. Edimburgo: Chambers Harrap, 1999.

CAPÍTULO 2

Ficção Científica e a Novela Antiga

O capítulo anterior argumentou que a tarefa de descrever a ficção científica não
se resolve em qualquer tipo de definição do gênero árdua e rígida, “detentora da
verdade” ou baseada em conteúdo, mas sim num esboço do continuum pelo qual
a FC pode ser significativamente identificada como aquela forma do Fantástico
que incorpora um enfoque técnico (materialista), como oposto à abordagem
religiosa (sobrenatural) que associaríamos hoje ao gênero Fantasia. Histórias
fantásticas são o modo padrão das histórias contadas pelos humanos,
remontando às mais antigas evidências de que dispomos. As narrativas humanas
têm quase sempre incluído elementos que não refletem a lógica do mundo real:
magia, fantasmas, deuses, prodígios, milagres e assim por diante. Uma história
da Fantasia em sentido mais amplo, não superficial, seria uma história da
contação de histórias por humanos desde seus primeiros momentos até os dias
atuais, excluindo apenas alguns desvios dos séculos XIX e XX (que seriam
rotulados de realismo). Um exame das origens da novela – a forma central da FC
por boa parte de sua vida como gênero – traz essa questão à tona de modo
categórico. Margaret Anne Doody observa que a “história da novela”,
apresentada pela crítica tradicional como datada de fins do século XVII ou do
século XVIII, ignora o fato de que “a novela, como forma de literatura no
Ocidente, tem uma história contínua de cerca de dois mil anos” (Doody, p. 1).
Como a própria Doody observa, isto não é segredo; os clássicos empreenderam

muitos estudos da “novela antiga”, uma forma muito popular nos primeiros
séculos depois de Cristo. Sobreviveram entre cinco e oito novelas completas
(dependendo da extensão que se requeira de uma novela), dois resumos
detalhados e um grande número de fragmentos; mas estes são uma pequena
fração do número total de novelas escritas em grego e latim durante o período
clássico.
Doody sugere algumas das razões pelas quais quase todos os críticos da
novela inglesa e continental têm ignorado essa vigorosa cultura novelista. Para
resumir, desde o século XVIII tem havido uma tendência a separar a novela do
romance, reservando séria atenção crítica para a primeira (concebida como, em
essência, realista) e denegrindo o segundo como fantástico, escapista ou vulgar.
A análise feita por Doody da reputação do romance vai tanger cordas de
identificação com o aficionado de FC: como gênero, “é desprezível, um termo
reservado para certa seção inferior da livraria [...] transmitindo um prazer
literário sem o qual o crítico acha que os leitores estariam melhores. Representa
o trabalho que falta para atender às exigências do realismo” (Doody, pp. 15-6).
Hoje em dia, é claro, nas palavras de Doody: “o realismo desbotou como o gato
de Cheshire, deixando seu sorriso de razão para trás”. Está na hora, ela insiste,
“de nos livrarmos da presunção de que a primeira exigência de uma extensa obra
de ficção em prosa é que ela seja ‘realista’”; um grito de guerra convincente que
os leitores de ficção científica, explícita ou implicitamente, há décadas vêm
soltando. De maneira polêmica, Doody insiste:
Romance e novela são uma coisa só. A separação entre eles é parte de
um problema, não parte de uma solução [...]. Como a ênfase nessa
suposta distinção tem causado com frequência mais prejuízo que bem,
proponho abrirmos mão dela por completo. Chamarei todos os livros
de que estou tratando de “novelas”, pois é o termo cujo uso nos parece
mais positivo (Doody, pp. 15-6).
Esta será a norma seguida também pela presente obra.
Todas as novelas antigas que sobreviveram envolvem, em maior ou menor
grau, elementos fantásticos, e a tarefa de um historiador de ficção científica é
esboçar as fronteiras mais nítidas em que a FC possa ser distinguida, de modo
útil, de um fantástico mais sobrenatural. Os autores antigos estavam
acostumados às expressões literárias do que hoje chamaríamos fantasia, realismo
mágico, sátira e mesmo, em certo sentido, surrealismo. Por exemplo, o autor
latino do século II d.C., Apuleio, escreveu um romance cômico chamado
Metamorfoses (Metamorphoses) (c. 170 d.C., mais conhecido como O Asno de

Ouro [The Golden Ass]), em que o protagonista, Lúcio, é transformado, por meio
de magia negra, em um asno, passando por diversas aventuras e sendo, enfim,
devolvido à forma humana pela deusa Ísis. Embora o livro seja prazeroso, por
certo não seria lido como FC; no que tem de fundamental, é uma fábula mágicoreligiosa e, na verdade, devocional. As ciências que integravam mais amiúde a
FC antiga eram práticas e técnicas, como as ciências associadas à navegação
naval e à guerra, ou filosóficas.
Outro elemento-chave é o tropo da odisseia, ou voyage extraordinaire [viagem
extraordinária], que tem ocupado um lugar tão central em discursos de ficção
científica, encontrando-se sua origem na literatura grega antiga. Desde a
Odisseia de Homero (século VII a.C.), passando por épicos, peças teatrais,
histórias, diálogos e, mais tarde, romances em prosa, a cultura grega produziu
muitas centenas de exemplos de viagens fantásticas. Algumas eram relatos de
viajantes com base em experiência real ou de base real, por exemplo, viagens à
África, Índia ou através do Atlântico. Outras eram puramente fantásticas e
imaginárias, como jornadas às terras dos mortos ou aos céus. Alguns críticos
“liberais” de FC classificam com prazer todas essas voyages extraordinaires
como os primeiros exemplos do gênero. Uma estratégia mais comum é
concentrar a atenção crítica em um pequeno grupo dessas narrativas, que
detalham jornadas pela atmosfera ou jornadas para a Lua e o sistema solar.

O Antigo Cosmos
A observação mais importante a ser feita sobre a antiga FC grega é que seu
domínio próprio se situa entre os estilos mundano, ou terrestre, e divino, ou
teológico. Para ficar com uma noção mais clara a esse respeito, precisamos
compreender a versão do cosmos que a ciência grega oferecia aos escritores
imaginativos. Isso se alterou com o tempo, mas, sob certo aspecto, manteve-se
constante: os corpos celestiais eram considerados perfeitos, eternos e divinos,
sendo de fato cultuados por muita gente como deuses. Isso podia tornar
complicado, para as perspectivas da época, separar a abordagem científica da
abordagem teológica do espaço cósmico, uma dificuldade que se torna ainda
mais aguda pelo fato de que, para muitos gregos (assim como para muitos
europeus medievais), não havia, para início de conversa, distinção significativa
entre essas categorias.
As primeiras cosmologias gregas postulavam que as estrelas eram cintilações
de fogo, vistas através de buracos em uma esfera de névoa que cercava a Terra.
Em algum momento, por volta de 530 a.C., o pensamento pitagórico substituiu
esse modelo por outro, em que uma massa de fogo ocupava a posição central, e a

Terra, a Lua, o Sol e outros corpos celestes giravam em torno desse ponto em
intervalos determinados pela harmonia de escalas musicais, sendo todos esses
corpos celestes considerados divinos. Modelos mais tardios colocavam a Terra
no centro do cosmos. Assim, por exemplo, no século IV a.C., Aristóteles
postulou que o universo era composto de 59 esferas concêntricas, com a Terra no
meio. As quatro esferas terrestres interiores constituíam os quatro elementos
(Fogo, Ar, Terra e Água), que Platão e Aristóteles acreditavam ser os
ingredientes fundamentais de toda a matéria terrena. As 55 esferas restantes,
compostas de um misterioso quinto elemento não encontrado na Terra,
transportavam os corpos celestes em uma série de revoluções circulares ao redor
da Terra estacionária. Esse sistema é conhecido hoje como modelo ptolomaico,
embora Ptolomeu (com mais exatidão: Claudius Ptolemaeus, geógrafo e
astrônomo que realizou suas pesquisas no século II d.C.) tenha sido apenas um
dos muitos astrônomos subsequentes que aprimoraram essa versão de estrutura
cosmológica. Ainda que satisfatória do âmbito teológico, a versão geocêntrica do
cosmos não explica todos os movimentos observáveis no céu noturno – em
particular, o dos planetas que parecem se desviar (o grego πλανήτης, planētēs,
significa errante ou, para ser mais enfático, nômade ou andarilho) da trajetória
que seria esperada se se movessem em um círculo exato ao redor da Terra.
Hiparco (c. 190-120 a.C.) propôs que os planetas se deslocavam de maneira
excêntrica, mas dentro de suas esferas de rotação regular. Ptolomeu sugeriu
epiciclos, órbitas circulares em volta de um ponto que orbita, ele próprio, como
um círculo ao redor da Terra, para resolver o problema. Essa teoria foi preferida
por muitos porque preservava a circularidade das órbitas celestes. O círculo era
considerado uma trajetória mais perfeita e, portanto, mais apropriada a seres
divinos, embora, tenho de confessar, pessoalmente jamais tenha entendido por
quê. O modelo sobreviveu por quase 1.500 anos sem ser contestado.
O que é importante ter em mente sobre esse arranjo conceitual é que ele
distinguiu, por assim dizer, entre céus profanos e divinos. O tratado de
Aristóteles sobre Meteorologia (μετεωρολογικά, c. 330 a.C.) discute não apenas
aspectos do tempo, como trovão e relâmpago, chuva e vento, mas também uma
série de fenômenos que consideraríamos astronômicos – cometas, por exemplo,
e a Via Láctea – como se fossem meteorológicos. A razão disso é que, como tais
fenômenos não podiam ser reduzidos à pureza ou simplicidade requeridas pelo
modelo teológico do cosmos, presumia-se que pertencessem antes ao firmamento
que aos céus divinos. Nem mesmo o advento da era espacial purgou a FC de seu
nostálgico apego ao firmamento como arena onde ela se dá. Por exemplo: os
guerreiros X-Wing de Star Wars (1977), berram no vácuo silencioso e explodem
com grande alarido quando atingidos. Sem dúvida, nosso intelecto sabe que o

vácuo é o local de ausência completa de som, mas de alguma forma temos a
sensação de que essas batalhas espaciais estão de fato acontecendo no
firmamento – como a Batalha da Grã-Bretanha, só que um pouco mais no alto –
e requeremos, portanto, efeitos sonoros aéreos para que possamos acreditar na
cena.
O interessante aqui é a fluidez relativa com que firmamento e espaço cósmico
se relacionam na mente antiga. Ela faz com que esse tipo de proto-FC encare as
viagens à Lua como parte de uma categoria específica de viagens pelo ar,
concebidas de modo mais geral. A Lua é vista por muitos escritores como
pertencente “ao ar”, estando no mesmo reino que o sol, as estrelas, as nuvens e
os pássaros, nem mais nem menos acessível que qualquer um desses elementos.
Em função disso, o conjunto muito mais amplo de histórias fantásticas da
Antiguidade grega acerca de voo e explorações aéreas de terras desconhecidas
tem a mesma relação com a FC subsequente que as aventuras lunares de Antônio
Diógenes ou Luciano. O diferencial significativo é religioso, não científico. O
firmamento e os fenômenos aéreos são considerados comparáveis a fenômenos
terrestres, e, para alguns escritores, mesmo a Lua e o Sol entram nessa categoria.
Mas as estrelas (por exemplo) são consideradas divinas. Nas palavras de
Benjamin Farrington:
[...] era assim, nas concepções pitagóricas, platônicas, estoicas e nas
primeiras concepções aristotélicas, a natureza do universo. Os céus
estrelados eram a imagem visível do divino. Como tal,
compartilhavam a sorte dos deuses e se transformavam no domínio do
teólogo [...]. Sustentar outros pontos de vista não era um erro
científico, mas uma heresia (Farrington, 2, pp. 87-8).
A FC antiga, que inclui jornadas pelo ar e jornadas para a Lua, é distinta, em
termos conceituais, de expedições às estrelas; ela se conecta antes com discursos
materiais, práticos, como a ciência da navegação, que com linguagens
estritamente teológicas.
A voyage extraordinaire para o céu tem uma extensa linhagem. A tragédia de
Eurípides Bελλεροφῶν (Bellerophōn), da qual hoje só conhecemos fragmentos,
foi produzida talvez em 430 a.C. Dramatiza a tentativa feita por Belerofonte de
voar até o Céu no lombo de Pégaso, o cavalo alado, para interpelar os deuses por
suas várias injustiças. Pégaso o derruba em pleno ar, e ele cai de novo na Terra;
aparece no final da peça aleijado pela queda. Aristófanes, o poeta cômico,
satiriza Eurípides em muitas peças, e Eἰρήνη (Eirēnē [Paz], 421 a.C.)
ridiculariza essa peça em particular. O protagonista de Aristófanes é um lavrador

chamado Trugaios, um homem tão cansado da longa guerra de Atenas com
Esparta que voa para o Céu nas costas de um enorme escaravelho para reclamar
com Zeus. Uma peça mais tardia de Aristófanes, Ὄρνιθες (Ornithes [As Aves],
414 a.C.), dá continuidade ao tema aéreo. Nela, dois atenienses, Euelpidēs e
Pisthetairos, desgostosos com a degeneração de seus compatriotas, fazem
diligências junto ao Rei dos Pássaros, Epops. Convencem-no, e a seus
seguidores aviários, a construir uma nova e utópica cidade em pleno ar, chamada
Nephelokokkugia, ou cidade do Cuco-Nuvem.
O mais antigo texto sobrevivente que adota antes uma visão estritamente
cósmica que meramente aérea é o O Sonho de Cipião (Somnium Scipionis), 51
a.C.), de Marco Túlio Cícero; uma breve fábula em prosa colocada por Cícero no
final de seu tratado político Da República (De Republica). Nesse texto, o jovem
Cipião sonha com o avô eminente e falecido, o velho Cipião. É mostrada a ele a
habitação entre as estrelas destinada aos que seguem a trilha da virtude na vida e,
em particular, aos patriotas que defendem seu país. O texto abre o zoom, por
assim dizer, de Cartago à impressionante perspectiva de todo o “Orbe Lácteo”
galáctico, onde o sonhador vê “estrelas que nunca vemos da Terra”. O senso-deespanto da fábula (estrelas “maiores que todas que imaginamos [...] a Terra me
pareceu tão pequena que senti desprezo por nosso império romano, que cobre
apenas um simples ponto, digamos assim, de sua superfície”) domina a moral
ética do todo e um senso de espanto, comum à FC mais recente, se sobrepuja a
um tratado de piedade familiar.

Primeiras Novelas
As obras citadas até agora representam uma variedade de formas literárias:
poesia, drama, discurso filosófico. De particular interesse para o
desenvolvimento da FC, porém, é a novela. A FC foi – até as muito recentes
intervenções significativas em filmes e na TV –, em essência, manifestação de
arte novelística. É talvez por essa razão que Luciano de Samósata é com tanta
frequência citado como o primeiro autor de FC. Ele de fato escreveu uma novela
de proto-FC envolvendo uma expedição à Lua, mas na verdade narrativas desse
tipo vinham sendo escritas cem anos antes de Luciano, embora a dele seja a
primeira a sobreviver em sua totalidade nos tempos modernos. Todavia, uma
série de novelas de FC pré-Luciano ainda podem ser identificadas. Interessantes
em particular para nossos propósitos são os textos em que um discurso científico
e um discurso fantástico-especulativo se juntam. Um autor com interesse em
ambas as áreas foi Plutarco (Mestrius Plutarchus, c. 45 d.C.-c. 125 d.C.), ensaísta
e historiador de Queroneia, na Beócia, Grécia. Autor prolífico e de interesses

muito variados, escreveu cerca de 227 livros, grande parte dos quais sobreviveu
até os dias de hoje, entre eles, 50 biografias de figuras famosas e 78 obras
diversas. Estas últimas, reunidas sob o título um tanto enganoso de Obras
Morais (Moralia), incluem trabalhos sobre filosofia, religião, retórica, biologia,
física e cosmologia.
Περί τοῦ ἐμφαινόμενου προσώπου τω κύκλω τῆς σελήνης (Peri tou
emphainomenou prosôpou to kuklô tês selênês [Sobre a Face Visível no Orbe da
Lua], de Plutarco, data de cerca de 80 d.C. A maior parte dele é uma discussão
sobre possíveis explicações para as marcas que se veem na superfície da Lua. As
teorias procuraram refletir a investigação científica da época: por um lado, a
crença de que a Lua era feita de uma substância flamejante e brilhante, que agia
como um espelho, com as marcas visíveis sendo reflexos de oceanos terrestres;
por outro, que a Lua era feita de Terra ou de uma substância terrosa, sendo as
marcas impurezas, ou sombras lançadas pela luz do Sol. A partir daí, a discussão
avança para a questão de saber se a Lua é habitada. Um dos interlocutores, Sila,
recorda ter encontrado um estrangeiro, proveniente de um continente do outro
lado do Atlântico, que tinha lhe revelado a natureza dos céus, isto é: os seres
humanos nascem com três elementos (corpo, mente e alma), e a morte terrena
destrói apenas o corpo, após o que a mente-alma migra para a Lua, onde viverá
até que uma segunda morte liberte a alma. “Uma morte reduz um homem de três
a dois e outra o reduz de dois a um [...]. Onde a deusa aqui na Terra corta rápida
e violentamente a alma do corpo, Perséfone [na Lua] separa de modo lento e
gentil a mente da alma” (943b). Essa deusa julga os habitantes de seu reino,
“repelindo alguns quando se agarram à Lua”, embora aqueles “que conseguiram
firmar os pés caminhem triunfantes por lá, coroados com plumas” (943d).
Assim como nossa terra contém abismos profundos [...], a Lua também
apresenta essas características. O maior deles é chamado “Lugar mais
Profundo de Hécate”, onde as almas sofrem e são punidas pelas coisas
que fizeram depois de terem se tornado seres espirituais, e outros dois
compridos são chamados “os Portões”, porque as almas os atravessam
desde o lado da Lua que se volta para os céus até o lado que se volta
para a terra. O lado da Lua que se volta para os céus é chamado
“Planície Elísia”; o outro lado, “Casa da Antictônica Perséfone”
(Plutarco, Peri tou prosôpou, 944c).
Por si só, essa fantasia escatológica poderia ser considerada, pela maioria,
antes uma obra de religião especulativa que de FC, mas a justaposição de ciência
e ficção cria um todo que trabalha nas fronteiras da ciência estabelecida de

maneira especulativa. Tampouco é desconfortável essa mescla de investigação
científica e extrapolação fantástica. Como D. A. Russell assinala:
A passagem da ciência à fantasia não deve ser mal interpretada. É
perder o tom e o propósito do diálogo detectar um conflito entre a
clareza e a sagacidade dos argumentos precedentes sobre astrofísica e
mitologia lunar [...]. Tanto a ciência quanto o mito religioso pertencem
à mesma série de assuntos “cósmicos” elevados. Demandam
elaboração e magnificência, e não crua declaração factual (Russell, p.
72).
Em outras palavras, a fantasia de Plutarco é um modo de fazer ciência via
elaboração e invenção, o que significa dizer: é FC. Algo similar acontece em
outro diálogo plutarquiano, Περί του Σωκράτους δαιμονίου (Peri tou Sôkratous
daimoniou [Sobre o Daimon de Sócrates], escrito c. 90 d.C.). Como acontece
com Peri tou prosôpou, aqui o elemento de ficção científica é só uma pequena
porção do todo – um todo que é, neste caso, um conto histórico ambientado em
379 a.C. sobre um grupo de conspiradores que planejam derrotar os tiranos de
Tebas. Um dos personagens relata uma experiência fora do corpo:
Quando olhou em volta, a Terra não podia ser vista em parte alguma,
mas ele via ilhas brilhando como fogo, uma delicadamente sobre a
outra, primeiro de uma cor, depois de outra, como ferro incandescente
mergulhado em água fria [ou como pano mergulhado em corante], já
que a luz multicolorida continuava mudando. Pareciam infinitas em
número, enormes e, embora não fossem iguais, eram todas, porém, de
forma circular [...]. No meio delas havia um mar ou um lago, através
de cuja transparência cinza-azulada as cores viajavam; e das ilhas,
algumas navegando através da corrente e outras deslizando com ela, se
arrastava em círculo o mar [...]. (Plutarco, Sôkratous daimoniou, 590cd).
Esse tropo de espaço interplanetário como “mar” e corpos celestes como
“ilhas” era comum no mundo antigo, um modo de expressão que se equilibrava
entre o literal e o metafórico. Sob alguns aspectos, ainda o é; ainda lançamos
veículos espaciais de cabos e os chamamos de naves e espaçonaves, afinal de
contas.
Tα υπέρ Θούλην άπιστα (Ta huper Thulên apista [As Maravilhas de Além
Thule]), de Antônio Diógenes, data de cerca de 100 d.C. Hoje só está disponível

para nós em forma condensada, como um dos livros resumidos, no século IX,
pelo estudioso bizantino Fócio em seu Bιβλιοθήκη (Bibliothêkê [Biblioteca]).
Assim como acontecia nas obras de Plutarco mencionadas, a visita à Lua nesta
antiga novela é só uma pequena parte de uma série mais ampla de aventuras
românticas. Os protagonistas viajam de modo intenso, da Sicília a Thule (termo
grego para uma ilha muito setentrional, possivelmente a Islândia ou a
Escandinávia) e para o Círculo Ártico, de onde é possível subir para a Lua
(Fócio, 111a). O mundo lunar é descrito como um γην καθαρώτατην, uma terra
limpa, pura, imaculada (a expressão também pode ser traduzida como terra
aberta ou livre). Voltando à Terra, os personagens vivem muitas outras
aventuras, que no fim das contas acabam bem. Muita coisa na história tem estilo
fantástico-romântico: os heróis, capturados pelos celtas “cruéis e estúpidos”,
escapam em cavalos que mudam de cor; na Espanha, encontram uma aldeia onde
as pessoas veem à noite, mas são cegas durante o dia; um homem desse grupo,
Astraios, tem olhos cujas pupilas se dilatam e se contraem de acordo com as
fases da Lua; os personagens morrem e são trazidos de volta à vida. Mas o que
torna a obra particularmente interessante é até que ponto esse romance dialoga
com a ciência de seu tempo. Reyhl, por exemplo, argumenta que Antônio tenha
dramatizado a filosofia pitagórica no romance, “seguindo a crença pitagórica de
que as colinas e vales da Lua eram habitados por criaturas fantásticas”
(Georgiadou e Larmour, p. 39).
O autor clássico citado com mais consistência como pai da ficção científica é
Luciano (c. 120-190 d.C.), chamado às vezes Luciano de Samósata devido a seu
local de nascimento: Samos. Sua reivindicação de paternidade genérica repousa
em duas dentre suas muitas obras: a Iκαρομένιππος (Ikaromenippos
[Icaromenipo]) e Ἀληθῆ διηγήματα (Alēthē Diēgēmata [A História Verdadeira]),
ambas escritas entre 160 e 180 d.C. A primeira é um diálogo entre Menipo e um
amigo, em que o primeiro relata como atou uma asa de águia ao braço direito,
uma asa de abutre ao esquerdo e usou-as para voar até os céus (à maneira do
mito de Ikaros, ou Ícaro; daí o título). Menipo, frustrado com as desavenças
contraditórias dos filósofos terrenos, cada qual reivindicando uma verdade única,
decide interrogar Zeus sobre o verdadeiro estado de coisas. Voa primeiro para a
Lua, onde consegue um ponto bastante vantajoso para observar a Terra lá
embaixo. Depois, passa pelo Sol e chega ao próprio Céu para consultar Zeus. A
narrativa, em outras palavras, move-se da ficção científica para a ficção
teológica.
A Alēthē Diēgēmata é ainda mais famosa e pode ter sido uma sátira sobre as
aventuras mais extravagantes registradas em Ta huper Thulên apista, de Antônio
Diógenes. A história envolve uma jornada marítima repleta de percalços, que

cruza o Atlântico rumo ao oeste. No primeiro episódio da peripatética narrativa,
os viajantes param em uma ilha onde fluem rios de vinho e onde MulheresVinho – mulheres na parte superior do corpo, mas troncos enraizados de videira
na parte inferior – enganam vários membros da tripulação do narrador. O
segundo episódio vê o navio dos viajantes ser levado de roldão para o céu por
um gigantesco redemoinho:
Enquanto nossa embarcação estava pendurada no céu, o vento inflou
suas velas e a impeliu para a frente. Durante sete dias e noites
navegamos pelo ar e, no oitavo dia, avistamos, como uma ilha, um
grande país no céu, brilhante, circular, irradiando luz (Luciano, Alēthē
Diēgēmata, v. 1, p. 10).
Ao desembarcar nessa “ilha celeste”, que, é evidente, trata-se da Lua, os
viajantes são capturados por soldados que montam “cavalos-abutres” voadores
de três cabeças e levados ao rei lunar, Endymion. Depois disso, acabam se
envolvendo em uma guerra entre os povos da Lua e os povos do Sol. O rei
Endymion mobiliza seus cavalos-abutres, uma tropa de pássaros vegetais, e
recebe o reforço de aliados: “30 mil pulgas arqueiras e 50 mil atletas do
vento [12]”. O rei Féton, senhor do Sol, põe em campo sua anticavalaria
(“enormes animais com asas, lembrando as formigas que temos, mas muito
maiores”) e mosquitos celestes. A guerra é ganha pelo Sol e um tratado de paz,
assinado. Luciano detalha algumas das “coisas estranhas e maravilhosas” acerca
da vida na Lua e depois segue com seu navio pelo céu e de novo pelo oceano (é
significativo o fato de não avançar mais pelo espaço sideral; presumia-se que o
Sol e a Lua estivessem dentro do alcance terrestre; viajar para mais longe traria o
risco de impiedade). Quando ele toca de novo a água, estamos talvez a um
quarto do caminho da Alēthē Diēgēmata; há ainda muitas aventuras estranhas
pela frente.
Uma análise adequada desses dois textos precisa interpretá-los no contexto
dos cerca de 80 títulos de Luciano, muitos dos quais detalham aventuras
fantásticas, parodísticas ou extraordinárias, embora só esses dois incluam
jornadas à Lua. Como sugere o resumo da Alēthē Diēgēmata, o interlúdio na Lua
é apenas um episódio de uma obra peripatética maior. Voltando à Terra, os
viajantes são devorados por uma enorme baleia e vivem dois anos dentro de sua
barriga; visitam ilhas onde o leite flui como água; veem nações de homens que
vivem na superfície do oceano sustentados por pés feitos de cortiça em vez de
carne; passam uma temporada com mortos famosos na Ilha dos BemAventurados; visitam a Ilha dos Sonhos e encontram marinheiros que navegam

em carapaças de abóboras, além de outros que navegam de costas, com os pênis
(presume-se que de tamanho considerável) eretos como mastros, dos quais é
içada uma vela, e mantêm-se “segurando os testículos nas mãos” (Luciano,
Alēthēs Diēgēmata, v. 2, p. 45). Este último detalhe em particular dá uma ideia
do tom do conjunto: escandaloso, criativo, bizarro e muito engraçado. É também
uma obra bastante intertextual, recheada de citações, alusões, pastiche e paródia
de uma grande gama de outras – de Homero, passando por obras de filosofia,
história e geografia gregas, até os romances fantásticos e populares do século I
d.C. O título irônico indica os meios pelos quais o livro explora a exuberância
zombeteira de mentiras e do hábito de mentir. Se quisermos determinar até onde
podemos chamar Alēthē Diēgēmata de ficção científica, precisamos ter uma
noção de como a falsidade inspira a interação entre ciência e ficção. Isso talvez
dê munição a quem afirma, como faz (entre muitos) John Griffiths, que
“História Verdadeira de Luciano não se qualifica como ficção científica”,
porque “é levada, de forma um tanto deliberada, a ser ridícula e implausível para
defender suas ideias” (Griffiths, p. 33). Mas podemos pelos menos sugerir que,
para Luciano, uma visita à Lua não é uma possibilidade séria exatamente porque
o conjunto da Alēthē Diēgēmata refuta o discurso da seriedade.
Muitos críticos, porém, acham válido falar da Alēthē Diēgēmata (para citar o
título do estudo detalhado de Georgiadou e Larmour) como “A Novela de Ficção
Científica de Luciano”:
O conhecimento científico nos campos de geografia, astronomia,
zoologia e antropologia permeia a narrativa, mesmo que seja visível
principalmente através da lente da paródia: o leitor recebe de modo
contínuo informações sobre ilhas e rios; o Sol, a Lua e as estrelas;
plantas, pássaros, peixes e animais; e costumes e aparência de outros
seres (Georgiadou e Larmour, pp. 45-6).
Para outros críticos, a ficcionalidade científica da obra de Luciano reside
menos no discurso-paródia da ciência e mais no vigoroso estranhamento
cognitivo que ela realiza. Segundo Fredericks, Luciano é “como um moderno
escritor de FC”, pois “toma a ciência e outras disciplinas cognitivas que lhe estão
disponíveis e concebe mundos alternativos que possam mexer com o intelecto
dos leitores a ponto de deixá-los conscientes de como muitas de suas convicções
normais sobre as coisas tinham como base clichês de pensamento e reações
estereotipadas” (Fredericks, p. 54). Mas é provável ser mais exato descrever
Luciano como um escritor alegórico ou mítico. Quando Menipo deixa a Lua para
voar até o Céu, a própria Lua se dirige a ele como personificação de uma figura

feminina. Pede a Menipo requerer a Zeus, em nome dela, que destrua os
filósofos que “despejam fraudes surpreendentes” a seu respeito: “Alguns dizem
que sou inabitada, outros que estou suspensa sobre o mar como um espelho, e
outros, ainda, dizem qualquer coisa que lhes sugira a imaginação. Há pouco
chegaram a declarar que minha luz é roubada e ilegal, vinda do sol”. O que
aborrece em particular essa divindade lunar é que ela vê esses mesmos filósofos
cometendo feitos “vergonhosos, assustadores” durante a noite, “cometendo
adultério, assaltos ou qualquer outra coisa mais pertinente ao período noturno
[...]. Contudo, embora eu veja tudo isso, fico calada, não acho que seja adequado
expor essas atividades noturnas [...]. Ponho meu manto de nuvem ao meu redor e
escondo minha face para que as pessoas comuns não possam ver esses homens
velhos atraindo vergonha a si mesmos e à virtude” (Ikaromenippos, pp. 20-1).
Luciano tem simpatia pelo modelo mítico, não pelo científico. Mas a concepção
da Lua como deusa que observa a Terra do céu, envolvendo-se em nuvens como
em um manto, sem dúvida nada fica a dever à compreensão científica do cosmos
no século II; de fato, tal compreensão (representada pelos “filósofos” que
Luciano ataca com firmeza) é especificamente repudiada. Da mesma forma, em
Alēthē Diēgēmata, a viagem à Lua encontra um mundo presidido pelo lendário
Endymion (que, no mito, era amante mortal da divindade lunar). Luciano
encontra harmonia e força imaginativa nos discursos religiosos, míticos, do
cosmos, e só tende a ridicularizar os discursos filosóficos ou “científicos”. Como
dizem Georgiadou e Larmour:
Na aventura lunar de [Alēthē Diēgēmata] e Ikaromenippos, o tema
principal é a discordância entre os vários grupos de filósofos [...]. Em
Alēthē Diēgēmata, a disputa é apresentada como batalha literal entre
forças fantásticas que, pelo menos em certo nível, representam as
bizarras noções e teorias dos filósofos, ou os próprios filósofos em
discussão (Georgiadou e Larmour, p. 16).
Seria mais exato considerar Luciano antes como anti-FC que como proto-FC;
mas anti-FC envolve, ainda assim, um compromisso com os termos da FC. A FC
antiga, em outras palavras, não é uma linguagem definida ou pura; situa-se, de
um lado, entre a especulação científica e as voyages imaginaires, e, de outro,
entre estas e a fábula concebida em termos religiosos.

Conclusão
Há uma ironia curiosa na crença tradicional de que Luciano é o primeiro autor de

ficção científica. De fato, ele aparece no final, e não no começo de uma vigorosa
tradição de jornadas fantásticas rumo ao céu e aos planetas no mundo clássico.
As diversas brechas em nosso registro da literatura antiga faz com que aquilo
que foi, com toda a probabilidade, um gênero mais ou menos contínuo de
histórias de aventuras imaginativas e especulativas surja de modo parcial e
fragmentado do ponto de vista cronológico. Os textos perdidos entre as
engenhosas fantasias da comédia ática no século V a.C. e os especulativos
romances científicos do século V d.C. passam uma ideia enganosa de
descontinuidade; mas o intervalo que se segue, quando a cultura helenística e
romana entra em colapso no que os historiadores ainda chamam Idade Média, é
muito real. Durante mais de mil anos, a FC ficou suspensa como manifestação
literária. Seu desaparecimento esteve relacionado, de forma muito óbvia, ao
colapso mais geral da cultura literária e da própria alfabetização. Mas o atraso
em seu ressurgimento nos apresenta um problema mais interessante. Uma
variada e rica tradição literária reaparece cedo na cultura medieval, mas foi só
muitas centenas de anos depois que a ficção científica voltou a ser escrita. As
razões desse hiato são discutidas no capítulo seguinte.

Referências
Antonius Diogenes. The Wonders Beyond Thule. In: Photius, βιβλιοθήκη, org. e trad. René Henry, 11 vols.
Paris: Société d’Édition “Les Belles Lettres”, 1960); Antoine Diogène, Les merveilles incroyables d’au delà
de Thule, 2: 108b-111b.
Aristophanes. In: Comoediae, orgs. F. W. Hall e W. M. Geldart. Oxford: Clarendon Press, 1900.
Cicero, Marcus Tullius. Somnium Scipionis. In: On Friendship and The Dream of Scipio, org. J. G. F.
Powell. Warminster: Aris and Phillips, 1990, pp. 136-46.
Doody, Margaret Anne. The True Story of the Novel. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 1996.
Euripides. In: Selected Fragmentary Plays, org. C. Collard, M. J. Cropp e K. H. Lee, 2 vols. Warminster:
Aris and Phillips, 1995.
Farrington, Benjamin. Greek Science, 2 vols. Harmondsworth: Penguin, 1944.
Fredericks, S. C. Lucian’s True History as SF, Science Fiction Studies 3, 1976, pp. 49-60.
Georgiadou, Aristoula e David H. J. Larmour. Lucian’s Science Fiction Novel True Histories: Interpretation
and Commentary. Leiden: Brill, 1998.
Griffiths, John. Three Tomorrows: American, British and Soviet Science Fiction. Londres: Macmillan, 1980.
Hammond, N. G. L. e H. H. Scullard. The Oxford Classical Dictionary, 2ª ed. Oxford: Clarendon, 1970.
Lucian. Works, trad. A. M. Harmon, 8 vols. Londres e Nova York: Heinemann-Macmillan “Loeb Classical
Library”, 1913-1967; “A True Story” 1: 247-357, “Icaromennipus, or the Sky-Man” 2: pp. 267-323.
Jones, C. P. Culture and Society in Lucian. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1986.
Photius. βιβλιοθήκη, org. e trad. René Henry, 4 vols. Paris: Société d’Édition “Les Belles Lettres”, 1960;
“Antoine Diogène, Les merveilles incroyables d’au delà de Thule”, 2: 108b-111b.
Plutarch. Moralia, trad. Harold Cherniss e William C. Helmbold, 15 vols. Londres e Nova York:

Heinemann-Macmillan “Loeb Classical Library”, 1913-69; “On the Sign of Socrates” 7: 361-509,
“Concerning the Face which Appears in the Orb of the Moon” 12:1-223.
Russell, D. A. Plutarch. Londres: Duckworth, 1973.
Swanson, R. A. The True, the False, and the Truly False: Lucian’s Philosophical Science Fiction. In:
Science Fiction Studies 3 (1976), pp. 228-39.

CAPÍTULO 3

Do Romance Medieval à
Utopia do Século XVI

Existiu, então, um vigoroso tipo de ficção científica no mundo clássico. O
grosso da presente obra investiga o florescimento da FC do início do século
XVII para a frente, impelido pelos ímpetos geminados da Reforma protestante e
do Renascimento do aprendizado e da cultura que lhe estava associado. Isso nos
faz lidar com um hiato muito significativo – de mais ou menos 1200 anos – e o
leitor é levado a se perguntar: o que aconteceu à FC de cerca de 400 d.C. até o
início do século XVII?
Não houve por certo escassez de contos e romances fantásticos durante esses
doze séculos. Muitas viagens fantásticas foram narradas. A maior parte delas são
buscas e aventuras limitadas a uma arena de época, terrena, embora alguns
autores detalhassem expedições para longe da Terra utilizando uma linguagem
inteiramente religiosa, teológica e sobrenatural. Dessas, o exemplo mais
proeminente é o épico A Divina Comédia (Divina Commedia) do poeta italiano
Dante Alighieri, escrito, é bem provável, entre 1307 e a morte do poeta, em
1321. Na primeira parte desse poema repleto de devoção católica, Inferno, o
narrador viaja pelo Inferno, concebido em âmbito geográfico como um mundo
dentro da Terra (oca). A segunda parte, Purgatório (Purgatorio), traça uma
jornada por uma montanha imponderavelmente elevada nos antípodas; e, na

terceira, Paraíso (Paradiso), a viagem é pelo sistema solar. Mas cada linha desse
poema muito influente é inspirada por um profundo propósito espiritual e
teológico. Em um sentido profundo, o universo de Dante não é material, mas
sacramental, conectado em todos os pontos com a Graça de Deus.
Há mais que um mero instinto classificatório em ação quando se excluem
essas obras religiosas da história da ficção científica. Tome-se, por exemplo, o
Grupo Katherine, um conjunto de obras em prosa do Middle-English compostas
por volta de 1200 d.C. e que contam a vida de várias mulheres santas com fins
devocionais e religiosos. Alexandra Barratt observa, acerca de uma dessas lendas
em prosa (Katherine of Alexandria [Catarina de Alexandria]), ser “uma história
alegre com muitos elementos de contos de fadas e romance”:
[...] uma catedral magnífica aparece e desaparece; portas se abrem
sozinhas; um ermitão idoso, com cabelos muito longos, materializa-se
de forma misteriosa na cela de Katherine; um fantasma toma o lugar
dela em Alexandria enquanto ela assiste a uma missa nupcial mística
no deserto; seu corpo martirizado é transportado por anjos para o
Monte Sinai (Barratt, p. 234).
Essas ocorrências extraordinárias podem ser imaginadas como novums
suvinianos e, portanto, como abordagem do “estranhamento cognitivo” da FC; e,
de fato, equivalentes podem ser encontrados na FC canônica (as portas se
abrindo sozinhas e o misterioso dispositivo de materialização em Jornada nas
Estrelas, a réplica “fantasmática” de Maria no filme Metropolis e assim por
diante). Mas, de modo crucial, esses eventos maravilhosos, como irupções
miraculosas e não materiais no mundo concreto, não são novums no sentido
suviniano.
Havia também uma extensa e vigorosa tradição de romance secular durante o
período 400-1600, mas até mesmo nessa linguagem não miraculosa a religião
moldava a literatura inventiva. Como salienta Margaret Ann Doody: “a grande
mudança religiosa no Ocidente, visto que o cristianismo se implantava no centro
ético da vida de milhões de homens e mulheres, e o comandava, com certeza
teve um grande e vigoroso efeito permanente sobre a literatura, incluindo a
ficção narrativa” (Doody, p. 181). Ela passa a citar Jean Bodel de Arras, um
poeta francês do século XII, cuja declaração foi:
Ne sont que trois matières à nul homme attendant
De France, et de Bretaigne e de Rome la grant.
[Só existem três matérias de que um homem pode tratar/As matérias

da França, da Grã-Bretanha e de Roma.]
Por matéria, Bodel se referia a um conjunto de histórias e mitos que forneciam
tópicos apropriados para o romance medieval. A matéria da França dizia respeito
a histórias do imperador Carlos Magno, ao grande cavaleiro Rolando e vultos
associados; a matéria da Grã-Bretanha era a lenda do rei Artur e seus cavaleiros.
Ambas as matérias inspiravam romances centrados na cavalaria, que, embora
contivessem muitos elementos mágicos e sobrenaturais, tinham muito pouco a
ver com FC. A matéria de Roma abrangia tudo, desde os mitos de Troia até os
césares romanos, tendendo a ser abordada em textos medievais (como o Roman
de Troie, em 1160, de Benoît de Sainte Maure) à maneira cavalheiresca dos
contos arturianos e dos que giravam em torno de Carlos Magno. Além dessas
obras poéticas mais elevadas, a cultura medieval europeia produziu um grande
número de narrativas cômicas mais curtas (conhecidas como fabliaux) e muitas
histórias que eram de procedência e circulação oral e, em função disso,
sobreviveram apenas de forma precária até os dias de hoje (como as histórias de
Robin Hood, o fora da lei). Tudo isso deve, por sua vez, ser colocado em um
contexto cultural em que a maioria dos livros produzidos, em uma era préimpressão, eram devocionais e práticos. Quando um proprietário de terras
anônimo da Ásia Menor morre em 1059 e doa sua biblioteca a um monastério, o
material nos dá uma ideia do leque de tópicos sobre os quais versavam os livros
do período: 57 bíblias, liturgias ou obras patrísticas; 5 vidas de santos; e 17 obras
seculares, entre elas um livro sobre interpretação de sonhos, uma edição das
fábulas de Esopo e uma única e solitária novela grega.
Em outras palavras, a literatura do final da Idade Média à Renascença
consistia de textos ainda explicitamente religiosos ou romances de cavalaria com
inspiração religiosa. Surge, como Doody observa, antes a forma de poesia que a
de prosa: “os escritores da Idade Média, do século X ao XIV, tendem a produzir
a maior parte da ficção em versos”. Os estudiosos não chegaram a um consenso
sobre uma explicação simples para isto, embora “possamos supor que a narrativa
em prosa quase desapareceu” nesse período, “porque a vida urbana é essencial
para a produção de novelas” (Doody, p. 183).
É evidente que a literatura não deixou de ser religiosa em 1600. Sob muitos
aspectos, continua sendo religiosa no século XXI, na FC assim como em
qualquer outro lugar. Porém, só no século XVII, uma mudança crucial de ênfase
conceitual abriu possibilidades para a ficção científica, ou, de modo mais
apropriado, tecnológica. O romance medieval era terreno. Além do universo, na
significativa expressão de Ladina Bezzola Lambert, havia um “cosmos finito e
geocêntrico [...] em grande parte um amálgama da filosofia (neo)platônica com a

cosmologia aristotélica e a teologia cristã. Sua característica mais evidente era a
distinção entre um reino terrestre oposto a um metafísico-transcendental nos
céus”. Acreditava-se que o reino celeste “consistisse de uma essência tão pura e
superior que desafiava de forma radical qualquer comparação com a matéria
terrestre” (Lambert, p. 2). Como acontecia com a novela grega, a trasladação
para os céus era antes o translado para um reino divino que para um reino
material, mas, ao contrário dos gregos, as expedições interplanetárias medievais
partilhavam uma unidade monoteísta anexada a uma autoridade religiosa
totalitária, que negava as possibilidades imaginativas que a FC requer. Essa
cultura pode produzir um Dante, mas não um Asimov.
Um exemplo é a viagem à Lua (às vezes citada pelos críticos como ponto de
origem da FC) que pode ser encontrada no romance épico Orlando Furioso
(1532), do poeta italiano Ludovico Ariosto. Esse poema relata as aventuras do
grande cavaleiro Orlando, súdito de Carlos Magno (e, portanto, parte da matéria
da França), que perde o juízo e corre nu pela floresta, destruindo tudo o que
encontra. Como o reino de Carlos Magno está sob ameaça dos sarracenos, é
indispensável que Orlando, o maior guerreiro da França, seja curado. Para levar
isso a cabo, o cavaleiro inglês Astolfo monta no lombo de um hipogrifo, uma
fabulosa criatura alada, e voa primeiro para o paraíso terrestre, no topo de uma
alta montanha, onde encontra João, o Evangelista. De lá São João acompanha
Astolfo em um voo para a Lua – pois é para a Lua que vão todas as coisas
perdidas na Terra, como o juízo de Orlando. Para ser mais exato, as coisas
perdidas na Terra reaparecem na Lua de forma metafórica: a poesia elaborada
para bajular grandes senhores aparece como grilos saltadores; ações de caridade
que chegam tarde demais aparecem como uma sopa derramada; a beleza perdida
pelas damas que envelhecem, como uma multidão de armadilhas cobertas com
excremento de pássaros e assim por diante. Tendo São João para interpretar,
Astolfo toma consciência do verdadeiro significado de toda sorte de trastes que
encontra na Lua. Juízos perdidos, como o de Roland, tomam a forma de garrafas
cheias de um delicioso licor trazendo o nome de seus antigos donos. Astolfo
recupera o juízo de Orlando e volta à Terra. Como uma das principais estratégias
da FC é literalizar metáforas, pode parecer que a Lua de Ariosto é um lugar
caracteristicamente científico-ficcional. Mas não há nada sistemático em torno
da literalização imaginativa das metáforas de Ariosto. Existem no texto por
razões puramente locais (neste caso, razões de sátira e verossimilhança). Se um
poeta arrojado quisesse reescrever esse poema, construindo seu mundo ao redor
de uma estratégia pela qual a consciência humana pudesse ser liquefeita e ser
transportada para a Lua, ele se pareceria mais com FC, em particular se o poema
explorasse as consequências para a sociedade como um todo de uma tecnologia

tão bizarra.
O épico de Ariosto, no entanto, está na vertente de alguma coisa, começando a
se distanciar da magia mais óbvia do romance medieval e a se aproximar dos
tipos de fabulação estrutural que surgiam no século XVII. Quando Astolfo se
aproxima pela primeira vez da Lua, ela lhe parece “come un acciar che non ha
macchia alcuna” [como lâmina polida sem nenhuma mancha], Ariosto, 34:70),
mas ao voar mais perto, ele repara que a Lua tem uma paisagem como a da
Terra, com “altro fiumi, altri laghi, altre campagne [...] c’han le cittadi, hanno I
castelli suoi” [outros rios, outros lagos, outros campos [...] eles têm suas cidades,
seus castelos], Ariosto, 34:72). Como Constance Lambert observa, essa dupla
apreensão reflete as “duas leituras simbólicas diametralmente opostas, embora
igualmente correntes, da Lua”: um símbolo de pureza associado à Virgem Maria,
e um símbolo de corrupção e inconstância (Lambert, p. 24n). De fato, essa
ambiguidade simbólica se reflete com precisão no status da Lua: uma linha
divisória entre o mundo sublunar corruptível, material, e o puro, eterno, divino
reino celestial acima. Astolfo não viaja efetivamente para outro astro: faz uma
jornada (com sanção divina e sob a supervisão de São João) rumo ao limiar do
reino material. Apesar das semelhanças com as expedições lunares do século
XVII, Ariosto não dá início a uma nova forma de ficção científica em Orlando
Furioso. Na realidade, aceita o Homem material tanto quanto lhe é permitido
dentro dos constrangimentos teológicos do cosmos pré-copernicano. A FC não
pode ocorrer nesse lugar.
Sem dúvida, não é preciso se deduzir daí que a separação entre ciência e
magia informe nítida e diretamente qualquer distinção entre FC e Fantasia.
Muito da ficção científica lança sobre sua ciência especulativa uma nuvem de
desconhecimento que a torna mágica em termos funcionais. Por exemplo,
quando o quarto filme de Star Wars, de George Lucas – o ainda sem força total A
Ameaça Fantasma (The Phanton Menace), de 1999 –, introduziu sob a rubrica
dos “Midi-chlorians” uma explicação quase científica para os poderes mágicos
possuídos por seus cavaleiros-magos Jedi, a “explicação” foi bastante
ridicularizada. Com razão. Os Midi-chlorians são uma bobagem, nada
acrescentando aos mundos imaginados dos filmes em termos de vigor ou
eloquência, embora diluam a sublimidade “da Força”, transformando-a apenas
numa forma de energia inteligente que é percebida pela senciência de seres
microscópicos dentro das células dos seres vivos. Como afirmou o capítulo de
abertura, o gênero só alcança uma estrita plausibilidade científica naquela
subcultura conhecida como FC hard. A maior parte da FC assume uma atitude
mais liberal, permissiva com suas extrapolações. Dito isso, a ficção científica
acompanha a ciência ao tratar seus mundos como fundamentalmente materiais,

fundamentalmente manejáveis e fundamentalmente diversos – isto é, como
objetivos para a subjetividade do indivíduo. O cosmos de Dante é formado por
diferentes lógicas, sendo fundamentalmente espiritual e divino,
fundamentalmente fixado (no caso dele pela Lei e o Amor de Deus) e, em um
sentido subjetivo fundamental, uma verdadeira exteriorização das energias e
transgressões da alma. Como é sempre localizada e lida com intensidades, a
subjetividade humana resiste aos tipos de sistematização em grande escala que
têm caracterizado a ciência. Poderíamos acrescentar que, para muita gente, é
precisamente esse fato que desvaloriza a ciência ou, pelo menos, leva a uma
sensação mais ampla de que tem havido alienação entre ciência e humanidades.

Utopias do Século XVI
Uma forma de extrapolação imaginativa importante para o desenvolvimento da
ficção científica é a escrita utópica. Essas histórias de sociedades ideais tiram
seu nome, é claro, de sir Thomas More, cuja Utopia foi publicada em latim, em
1516. Esse pequeno livro relata uma excursão a uma ilha imaginária chamada
Utopia (o nome é um trocadilho em três níveis, sugerindo ou-topos ou “em lugar
nenhum”, eu-topos ou “um bom-lugar” e u-topos ou “terra em forma de U”, que
descreve a disposição geográfica da ilha imaginária de More). A sociedade em
Utopia é organizada conforme parâmetros mais aperfeiçoados: os bens são
possuídos em comum; a instrução é generalizada; a população é bem organizada,
produtiva e feliz; e assim por diante. Esta História trata a utopia como uma
modalidade de ficção científica, uma posição com a qual muitos críticos, talvez a
maioria deles, não concordariam. Darko Suvin, por exemplo, define utopia como
“a construção de uma comunidade particular onde instituições sociopolíticas,
normas e relacionamentos entre pessoas são organizados de acordo com um
princípio radicalmente diferente que na comunidade do autor”. Ele só considera
a utopia ficção científica quando “não está baseada em essência no sociopolítico,
mas em outros princípios, digamos biológicos ou geológicos, radicalmente
diferentes” (embora ele admita que “a compreensão de que a sociopolítica não
pode mudar sem que todos os outros aspectos da vida também mudem levou a
FC a se tornar o local privilegiado da ficção utópica no século XX” (Suvin, p.
383). Raymond Williams identifica quatro modos de escrita utópica: paraíso;
mundo externamente alterado (“em que uma nova espécie de vida foi tornada
possível por um descaso pelo evento natural”); transformação desejada; e
transformação tecnológica. Contudo, a despeito do que ele chamou “íntimas e
evidentes conexões entre ficção científica e ficção utópica”, nenhuma é o que ele
chama “um modo simples”. Na verdade, ele pensa que “as relações entre elas

são excepcionalmente complexas” (Williams, p. 196). Sua intenção é distinguir
uma “simplicidade cooperativa” moreana de um (como ele interpreta) “domínio
da natureza” baconiano, mais propriamente científico-ficcional. Na verdade, ele
diz que “poderíamos escrever uma história do moderno pensamento socialista
em termos de alternância entre esses dois modos”.
O que faz o “bom-lugar” de More parecer atraente está se preparando para
voltar à novela. Como sublinha Peter Ackroyd, os utópicos de More, além de
seus vários melhoramentos na prática social, também “encorajam a eutanásia,
aceitam o divórcio e abrigam uma multiplicidade de crenças religiosas –
condutas que eram consideradas péssimas pelo próprio More e pela Europa
católica”. Ackroyd por certo tem razão ao argumentar que esses “erros” são uma
função do fato de os utópicos de More “não terem recebido, durante toda a sua
história de 1760 anos, as verdades da lei divina [...]. [Utopia], afinal, pode não
ser uma comunidade ideal, mas um modelo de lei natural e razão natural levado
a seu extremo antinatural” (Ackroyd, pp. 168-69). Em todos os pontos do texto
essa terra imaginária é vinculada de forma dêitica ao próprio país de More e às
crenças católicas sustentadas com devoção por More. As dimensões dessa terra
são as mesmas que as da Inglaterra, com o mesmo número de cidades-Estados
quanto a Inglaterra tem de condados. A cidade principal de Utopia, Amaurotum,
tem o mesmo tamanho que a cidade de Londres, com um rio central de maré,
como o Tâmisa, uma grande ponte de pedra como a Ponte de Londres e muitos
outros pequenos pontos de identificação. Trata-se, em suma, de Londres
redesenhada pela imaginação visionária do autor” (Ackroyd, p. 167). Mas o
didatismo dessa imaginação visionária é informado em todos os pontos por um
catolicismo tradicional; Utopia é um modelo de sociedade bastante restritivo,
autoritário.
Um meio de articular a diferença entre utopia e ficção científica como modo
poderia ser dizermos que a primeira tem sua origem na obra estática, católica, de
More, e a segunda na voyage extraordinaire, móvel e protestante, do Somnium
(1634), de Kepler, discutido no capítulo seguinte. Há uma viagem para a Utopia
de More (1516), mas o essencial do livro é notavelmente enraizado e caseiro. Os
próprios utópicos não são viajantes ou exploradores (têm de obter uma licença
até mesmo para visitar uma das cidades utópicas) e, nas palavras de Tony
Davies, “o que é interessante” sobre o livro “é como tudo isso parece não
futurista, uma comunidade pacífica, igualitária, combinando uma simplicidade
monástica de vida com a imaginada tranquilidade de uma era dourada há muito
esquecida” (Davies, p. 73).
Não obstante, o presente estudo reserva um lugar importante para a novela de
More e seus imitadores na história da ficção científica. O importante na Utopia

de More não é que ela imagine um mundo melhor. A literatura, a cultura e o
discurso humano cotidiano vêm imaginando mundos melhores há milhares de
anos – uma colheita melhor, caça melhor, maior glória em batalha. O que torna
More diferente é que ele tentou imaginar uma sociedade melhor de forma
sistemática; é ter abordado a pergunta “como as coisas podem melhorar?” por
uma, para usar a expressão anacrônica, construção de mundo. Não basta que este
ou aquele elemento individual seja melhor. Toda a estrutura da sociedade deve
ser reimaginada. Embora isso manifeste uma lógica muito diferente do
iconicismo particular que trata a FC como definida por seus novums individuais,
a importância desse raciocínio para a ficção científica dificilmente poderia ser
exagerada.
Nem todas as utopias escritas durante o século XVI seguiram essa lógica
sistematizante de forma tão completa quanto a de More. O estudioso humanista
Ortensio Lando traduziu o livro de More para o italiano e publicou sua própria
obra como Anonimo di Utopia [Um Utópico Anônimo]. A fantasia utópica A
Cidade Feliz (La Città Felice) (1553) do estudioso veneziano Francesco Patrizi
da Cherso deve muito a More, embora seja menos uma ficção que uma proposta
direta – na verdade, um manifesto. O resultado, embora muito desinteressante, é
sem dúvida metódico.
Um meio mais seguro de esclarecer o assunto seria dizer que, quando
começou a se desenvolver como modalidade de escrita em fins do século XVI e
(em particular) durante o século XVII, a utopia influenciou, numa fertilização
cruzada, sob aspectos importantes, a tradição em desenvolvimento da FC. Por
certo, na medida em que permitiam aos pensadores ultrapassar os impedimentos
imaginativos aplicados pela Igreja Católica, as utopias proporcionavam
possibilidades conceituais similares às da ficção científica propriamente dita. O
estudioso e clérigo inglês John Case escreveu vários comentários, de estilo
convencional, sobre Aristóteles; mas com relação a seu comentário sobre a
Política, de Aristóteles, Sphaera Civitatis (1588), Case o apresenta de modo
explícito como um exercício de escrita utópica: explorando ideas in animo cum
Platone, eutopias cum Moro [formação de ideias com Platão, utopias com
More]. Na verdade, Case se esforça para separar coisas “não factuais” de
impossibilidades. As últimas marcam os limites divinos estabelecidos para a
indagação humana; as primeiras são cartografias de fracasso moral necessárias
para ajudar os homens a viajar em trilhas melhores. Tratando da acusação de que
escrever utopias era extravagante ao nível da blasfêmia, diz:
Platonum, Morum, Aristotelem de optima republica philosophantes
audio, et quamviseas describant civitates quae non apparent, inanis

tamen non est eorum disputatio. Nam si attentius rem consideres,
causa cur non appareant non est in defectu virtutis, sed in appetitu
hominis, qui magis affectum quam mentem et rationem sequitur.
Impossibile ergo dicitur duobus modis, aut absolute quod fi eri non
potest, exempli causa ut Deus seipsum neget, aut comparate, quod fi
eri quidem potest, actu tamen non fit, verbi gratia ut homines solum ad
nutum virtutis viverent suasque civitates secundum normam rectae
rationis gubernarent. Haec inquam non fiunt, non quod fieri non
possint, sed quod mortales appetitus magis quam intellectus, affectus
magis quam virtutis.
[Quando Platão, More e Aristóteles filosofam sobre a melhor
república... eu escuto; pois embora as cidades que descrevem não
existam, eles por certo não estão perdendo tempo. Basta examinar com
cuidado o assunto: a causa dessa não existência não reside em um
fracasso da virtude, mas sim nos apetites dos homens, movidos antes
pela emoção que pelo intelecto e a racionalidade. O impossível,
portanto, pode ser descrito por uma dentre duas maneiras: uma coisa é
absolutamente impossível porque não pode acontecer (por exemplo:
Deus negando a Si Mesmo) ou é relativamente impossível, quando
descreve algo que pode de fato acontecer, mas agora não o faz (por
exemplo: os homens vivendo segundo as leis da virtude e governando
sua comunidade segundo os princípios da justa razão). Essas últimas
coisas, digo eu, deixam de acontecer não porque não possam
acontecer, mas porque homens mortais são antes escravos de suas
paixões que da virtude e governam pelo desejo em vez do intelecto]
(Case, p. 326).
Isso abre, quase como uma questão de imperativo moral, o espaço vital para a
especulação que, por sua vez, se alimenta do ramo principal da ficção científica.
De modo algum todos os peritos concordam com tal licença imaginativa.
Mundi Catholica [Mundo Católico] (1580), de Franz Hildesheim, adverte que
hinc conspicatus eutopiae fines corda gravi [tal corrida atrás de eutopias leva
apenas a sobrecarregar o coração]. O católico alemão Kaspar Stiblin tentou em
seus Commentariolus de eudaemonensium republica (1555) imaginar a utopia
como, na realidade, um papado idealizado. Nem foi a pressão sobre a ortodoxia
toda de um lado. Em seu antipapal Pappus Elenchomenos [O Papa Repreendido]
(1581), Johann Sturm declara que, sem a ajuda de “Lutero e Zwinglio” ego
adhuc superstes improbo [ele estaria em maus lençóis], não importa onde
estivesse domiciliado, sive in Europa, sive in Eutopia, sive in Utopia [fosse na

Europa, na Eutopia ou Utopia] (Sturm, p. 113). Esse deslocamento de um
continente real, através de um “lugar ideal,” para o pleno More, como os degraus
num jogo verbal de uma escada de palavras, indica que os riscos envolviam um
continuum tácito do mundo real para o sistematicamente imaginado ideal.
Em parte por essa razão, a liberdade intelectual e originalidade da escrita
utópica tenderam a alinhar esse modo com os discursos radicais e protestantes do
século XVI. Só alguns anos após o texto original (católico) de More, o pregador
e agitador protestante alemão Johann Eberlin von Günzburghas publicou sua
Wolfaria (1521), uma utopia detalhada e luterana em particular. Divulging
Utopia: Radical Humanism in Sixteenth-century English [Divulgando Utopia:
Humanismo Radical em Inglês do Século XVI] (1999), de Daniel Weil Baker,
investiga em detalhe a relação entre pensamento utópico e radicalismo político.
Em obras como A Pleasant Dialogue between a Lady called Listra and a
Pilgrim, Concerning the gouernment and common weale of the great prouince of
Crangalor [Um Diálogo Agradável entre uma Senhora chamada Listra e um
Peregrino, relativo ao governo e bem-estar comum da grande província de
Crangalor] (1579), de Thomas Nicholls, e Sivqila, Too Good to be True [Sivqila,
Bom Demais para ser Verdade] (1580), de Thomas Lupton, o protestantismo se
torna o padrão para a melhoria social nas terras ideais das obras (ver Houston,
pp. 41-60).
O clérigo italiano Tommaso Campanella (1568-1639) escreveu sua utopia, A
Cidade do Sol (La Cittá del Sole) (1602), publicando-a mais tarde em latim
como Civitas Solis (1623). Embora fosse um frade dominicano e um teólogo,
Campanella era um pensador demasiado original para a ortodoxia católica e
passou a maior parte da vida adulta na prisão, acusado de heresia. Seu reino
utópico é uma cidade ideal, construída com sete muralhas circulares
concêntricas, governada por um rei-filósofo benevolente chamado Hoh, que é
também sumo sacerdote. Como na Utopia de More, a propriedade é mantida em
comum, embora a visão de Campanella seja mais inventiva em termos
tecnológicos: carrinhos terrestres impulsionados por grandes velas, navios com
autopropulsão e máquinas voadoras são mencionados de passagem; elementos
de ciência e cultura são escritos nos muros para edificação pública. Na verdade,
a harmonia utópica é tão avançada que ninguém entre a população sofre de
catarro ou solta gases.
Mark Riley chama Civitas Solis de “modelo de um terrível Estado totalitário”,
“uma bizarra combinação de astrologia, tecnologia e futurologia” e (o que é
pior) “escrito em latim ruim” (Riley, p. 188). Isso é talvez injusto, pois a novela
está muito mais interessada em fazer metáforas com a individualidade que em
prever uma autocracia futura. Como o de More, o latim de Campanella contém

um jogo de palavras (isto é mais óbvio no título italiano original); sua cidade é
ao mesmo tempo Solis, do Sol, e Solus, do eu; o modelo circular nela inscrito
transforma-a na figura perfeita para representar o emergente sujeito burguês,
centrado num ego-razão e em perfeita harmonia consigo mesmo. E aqui há mais
alguma coisa: a tensão entre modelos mais antigos de estase sociopolítica e
ordem e modelos mais novos de mobilidade e liberdade, que por sua vez se
alimentam de pequenas visões conservadoras de fantasia heroica por um lado e,
por outro, de visões mais radicais de ficção científica com a voyage
extraordinaire.
O círculo é também inclusivo e isso por sua vez fala ao modo de
sistematização em que a utopia investe. Como qualquer outra coisa, essa é uma
questão formal. Do início ao fim deste século, a forma mais popular de texto
utópico foi o colóquio. Com extrema frequência, um viajante retorna da terra
ideal e se envolve numa conversa com um ou mais interlocutores sobre suas
descobertas. Nas palavras de Timothy Hampton, “enquanto a epopeia favorece
uma ideologia de conquista, o colóquio promove a inclusão da comunidade
cristã e o discurso utópico fornece uma teologia que é também uma política”
(Hampton, p. 74). Ele podia ter acrescentado: a política teológica desse espaço,
ao abrir-se para o novum da alteridade social, foi profundamente corrosiva das
antigas devoções ortodoxas.

A Sistematização e o Material: Ciência do Século XVI
Autorizando o envolvimento imaginativo com a alteridade, a imaginação utópica
está conectada com ambos os contextos, social e religioso, da Reforma e com as
novas lógicas da ciência. Foi reagindo contra os pressupostos inerciais do
pensamento aristotélico que uma nova ciência passou a existir e foi essa nova
ciência que, por sua vez, determinou o novo tipo de ficção baseada nela. Isso
parece quase tautológico, posto dessa maneira, mas resolve-se num
surpreendente conjunto de particularidades. Estou tentando aqui chegar a um
esboço do fundamento social e cultural do qual a ficção científica ia emergir no
século XVII, construída com as possibilidades especulativas da nova ciência, a
nova technê e a lógica estética sistemática da escrita utópica. A escrita utópica, a
práxis política e o modo emergente da FC se conectam intimamente com o
humanismo. O humanismo, na verdade, fornece uma das respostas à questão
colocada no primeiro parágrafo deste capítulo – se não explicando por que a FC
caiu em desuso cultural durante um milênio e meio, pelo menos explicando uma
das razões pelas quais ela “voltou” em determinado momento. Não importa o
que mais tenha sido (e ele continua sendo uma das noções mais complexas e

contestadas da história cultural), o humanismo foi uma tentativa de reconexão
com o passado clássico.
O termo “humanismo” é uma leitura do século XIX da atitude
expressa por homens que, como parte da Renascença italiana,
pareciam centralizar seu pensamento na dignidade do homem e em sua
posição privilegiada no mundo. Mas na realidade os primeiros
humanistas não tinham uma determinada filosofia ou atitude coerentes
com relação à vida. O que lhes dava uma aparência de unidade era seu
entusiasmo pela redescoberta dos clássicos latinos e gregos
(Koenigsberger et al., p. 145).
O tipo de narrativa fantástica discutido no segundo capítulo representava
apenas uma pequena parte desse projeto “humanista” mais amplo; mas foi parte
de tudo isso e uma parte – como, por exemplo, com o envolvimento de Erasmo
com Luciano – que teve consequências diretas para a cultura literária europeia. E
embora estivesse sempre entrelaçado com o discurso religioso da Reforma,
David Norbrook argumentou que o humanismo se afastou cada vez mais do
protestantismo e, de fato, da religião organizada como um todo, encaminhandose para o estabelecimento do que ele chama uma “visão de mundo secular e
individualista”, que antecipa os desdobramentos do Iluminismo (Norbrook, p.
23). Nesse sentido, e apesar da hostilidade de muitos humanistas com relação às
ciências mais novas, ele pavimenta o caminho para a ficção científica. Há de fato
um sentido em que podemos descrever a FC como um humanismo.
Ao mesmo tempo, a ciência do século XVI visou pela primeira vez uma lógica
de sistematização materialista, antes que espiritual e aristotélica. Uma figura
chave aqui é um protestante francês, Pierre de la Ramée (1515-1572), mais
conhecido por seu nome latino Petrus Ramus, um humanista e sistematizador de
muita influência. Hoje ele é tão contestado quanto celebrado. Walter Ong
caracterizou seu conhecimento “metodologicamente” humano como “a obra
amadorista de um homem desesperado que não é um pensador, mas apenas um
pedagogo erudito” (Ong, p. 80; para uma avaliação mais simpática do ramismo,
ver Wilson e Reid). Não obstante, o ramismo, o movimento inspirado por seu
ensinamento, varreu a Europa e a tentativa de estruturar o conhecimento de
forma sistemática representa um componente vital da vindoura lógica estética da
FC. Ong também conecta o ramismo com uma contribuição muito mais
duradoura para a ciência – Copérnico [13]. O ramista destaca que método e
sistematização, combinados com o que Ong chama “a maré visualista correndo
forte” (algo a que teremos motivo para retornar), impulsionaram “uma mudança

importante... em toda a noção de espaço, sinalizada, senão provocada, pela
publicação de As Revoluções dos Orbes Celestes (De revolutionibus orbium
coelestium), de Nicolau Copérnico”.
Nikolaj Koppernik (em geral mencionado por seu nome latinizado, Nicolau
Copérnico) foi um clérigo e astrônomo do século XVI que viveu em Ermland,
região que se encontra entre a Pomerânia e a Masúria, no nordeste da Polônia.
Seu nome é associado em particular a uma revolução na cosmologia que, ao
invalidar a autoridade científica da Igreja Católica, iria excercer o efeito mais
profundo sobre o desenvolvimento do pensamento e, portanto necessariamente,
sobre a ficção científica. Os que viviam no mundo medieval e se importavam
com essas coisas acreditavam em um modelo do cosmos em geral chamado
ptolomaico: um sistema solar centrado numa Terra estacionária, com o Sol, Lua,
cinco planetas e uma esfera de estrelas fixas girando cotidianamente em volta de
nosso mundo. O mundo medieval acreditava que esse modelo estava de acordo
com as (poucas) menções do cosmos encontradas na Bíblia e ampliava o texto
científico de Ptolomeu com o modelo geocêntrico, mais “espiritualizado”,
elaborado em O Sonho de Cipião (Somnium Scipionis), de Cícero (51 a.C.). As
observações de Copérnico, no entanto, sugeriram-lhe que a Terra e outros
planetas de fato giravam em torno do Sol. Católico devoto, ele relutou em
publicar suas novas e revolucionárias teorias em seu próprio nome. Em função
disso, um jovem seguidor chamado Georg Joachim von Lauchen, conhecido pela
alcunha latina Rheticus, publicou um relato em primeira mão das teorias de
Copérnico como As Revoluções dos Orbes Celestes em 1543. A intervenção de
Rheticus não apenas levou as ideias copernicanas a uma audiência mais ampla,
mas deslocou suas teorias do contexto católico para o contexto humanista e, na
verdade, ramista – Dennis Danielson, por exemplo, desenvolve uma convincente
argumentação sobre a existência de vínculos intelectuais entre Ramus, Rheticus
e Copérnico (Danielson, pp. 153-70). É verdade que as teorias de Copérnico só
se difundiram devagar, entravadas pela hostilidade da Igreja, o pequeno número
de exemplares publicados do livro e a inércia das tradições escolásticas das
pessoas instruídas. Ainda assim, no final do século XVI a maioria dos
estudiosos, aceitassem ou rejeitassem a teoria, tinha conhecimento dela. A
avaliação copernicana é um evento crucial no desenvolvimento (ou
desdobramento) da ficção científica. Antes do novo mapa dos céus de
Copérnico, qualquer viagem fantástica além da Terra dava-se sempre em um
reino entendido como divino em vez de material e, portanto, dentro de um
contexto teológico. Após Copérnico, o cosmos não apenas se expande de modo
formidável em escala e como área de ação, mas se torna necessariamente
materializado. Abre-se uma clivagem entre as narrativas cosmológicas de ciência

e religião. À tautologia de que a ficção científica moderna só é possível quando a
ciência moderna foi estabelecida, podemos acrescentar esta observação mais
precisa: a ficção científica moderna é a fortiori pós-copernicana.
No final do século XVI ainda não chegamos a um ponto em que possamos
identificar a ficção científica em qualquer sentido significativo. Mas em um
sentido europeu, as bases das quais a ficção científica brotaria no século XVII
tinham sido inteiramente lançadas: o modelo católico e (em um sentido forte)
mágico do cosmos fora desafiado; o ramismo, por mais decrépito que estivesse
no que tinha de específico, havia criado um clima intelectual hospitaleiro à
metodização e sistematização materialistas; Copérnico (filtrando-se lentamente
pelo ambiente intelectual do século) havia redefinido por completo o lugar do
homem no cosmos e, ao fazê-lo, tinha expandido de maneira prodigiosa a escala
espacial do cosmos – seguir-se-ia uma expansão temporal similar, embora não
durante mais de duzentos anos. E a escrita de um novo tipo de novela utópica,
baseada na elaboração sistemática da alteridade social, forneceu um dos dois
protótipos fundamentais para as novelas de ficção científica que iriam se seguir.
O outro protótipo fundamental era também uma função da nova lógica
tecnológica e imperial. O século XVI foi o início do que podemos chamar, com
um viés eurocêntrico, a era da exploração. Novas tecnologias e um espírito
náutico, informado menos pela curiosidade geográfica que pela ambição de
riqueza e conquista, inspiraram os europeus a cruzar os grandes oceanos. A
descoberta de “novos mundos”, em especial nos continentes da América do
Norte e do Sul, resultou na escrita de um número muito grande de narrativas de
viagens. Essas narrativas, uma rica combinação de relato factual e especulação,
foram as voyages extraordinaires originais e a lógica textual de tais obras
informou diretamente seus descendentes fantásticos.
Muitos dos mais influentes desses livros foram escritos por indivíduos que
não viajaram. Luterano convertido, Sebastian Münster publicou um relato
sintético de terras distantes em sua Cosmographia [Cosmografia] (1544), lugares
a que ele próprio nunca tinha se aventurado a ir. A obra se mostrou um dos livros
mais populares do século, traduzido em todas as principais línguas europeias e
reeditado dezenas de vezes, em parte porque suas xilogravuras (de notáveis
artistas alemães, incluindo Holbein) apresentavam terras distantes de uma forma
convincente e exótica em termos estruturais. O persistente tropo de ficção
científica de que a vida alienígena teria o aspecto de uma forma humanoide mais
ou menos modificada para se tornar monstruosa tira daí sua base (Figura 3.1).
O padre inglês Richard Hakluyt também não foi um explorador; fora uma
única viagem à França, nunca saiu da terra natal. Mas seus relatos das
explorações feitas por outros foram amplamente lidas e muito influentes, em

particular Divers Voyages Touching the Discoverie of America [Viagens Variadas
Relacionadas com a Descoberta da América] (1582) e The Principall
Navigations, Voiages, Traffiques e Discoueries of the English Nation [As
Principais Navegações, Viagens, Contatos e Descobertas da Nação Inglesa]
(1589-1600). Shakespeare é apenas o mais famoso dos muitos escritores que
tiraram inspiração desses livros. Nem a viagem precisava levar muito longe a
imaginação para entrar no extraordinário. Monstrum in Oceano [Monstro no
Oceano] (1537), do italiano Antonio Blado, relata a captura, no Mar do Norte, de
um improvável animal que parecia um “porco marinho”. O livro de Blado é sem
dúvida uma alegoria teológica, interpretando todos os elementos peculiares de
sua fantástica criatura em termos da Bíblia e concluindo: “Tu ut pius es, quid
omnia haec simuliuncta portendant, propietate tua, ac religione interpretabere”
[Como você é piedoso, rogo-lhe que interprete segundo sua piedade religiosa
todas essas advertências] (Blado, p. 4). Contudo, o relato de Blado e
especialmente sua vigorosa ilustração da criatura mostraram-se tão populares
que a ilustração reapareceu em outros livros e inclusive em mapas, reportada
agora, sem o verniz teológico, como uma verdadeira criatura alienígena (Figura
3.2).

Figura 3.1 Formas de vida alienígenas; uma ilustração do livro 6 da
Cosmographia, de Münster (1544).
Isso depõe menos sobre a credulidade das pessoas no século XVI que sobre
sua avidez pelo estranho e o monstruoso, e, de modo mais específico, sobre a
preferência por uma sublimidade estranha e monstruosa, concebível dentro da
lógica da possibilidade antes que pelo mito ou uma fábula antiga. A literatura do
século XVII estava prestes a se estabelecer e atender a essa avidez.
Há outro ponto que vale a pena destacar aqui: durante o século XVI e
entrando no XVII, tudo isso só interessava a uma minoria. Pouquíssimas pessoas
sabiam ler e a esmagadora maioria das que sabiam consumiam uma produção
cultural dentro dos parâmetros tradicionalmente orientados da Igreja: escrita com
sermões e patrística, alegoria religiosa e ortodoxia. O significado do novo modo
que aparecia estava, com bastante propriedade, em sua futuridade. Alguma coisa
nova estava entrando no mundo cultural.

Figura 3.2 Detalhe da Carta Marina [Carta Marítima] (1539) de Olaus Magnus,
reproduzindo o “porco marinho” da alegoria religiosa de Blado. A legenda em
latim diz: “Este monstro foi observado em 1537”.

Referências
Ariosto, Ludovico. In: Orlando Furioso (1532), org. Cesare Segre. Milão: Mondadori, 1976.
Baker, Daniel Weil. Divulging Utopia: Radical Humanism in Sixteenth-century English. Amherst:
University of Massachusetts Press, 1999.

Barratt, Alexandra. St Katherine of Alexandria: The Late Middle English Prose Legend in Southwell
Minster MS 7. Notes and Queries 240, junho 1995, p. 234.
Bladus, Antonio. Monstrum in Oceano Germanico a piscatoribus nuper captum, & eius partium omnium
subtilis, ac Theolgica interpretation [Um monstro recentemente capturado no Mar do Norte por pescadores,
uma interpretação extremamente sutil de todas as suas partes segundo a teologia], p. 1537.
Case, John. Sphaera Civitatis (1588).
Danielson, Dennis. Ramus, Rheticus and the Copernican Connection. In: Ramus, Pedagogy and the Liberal
Arts: Ramism in Britain and the Wider World, orgs. Emma Wilson e Steven Reid. Farnham: Ashgate, 2011,
pp. 153-70.
Davies, Tony. Humanism. Londres: Routledge, 1997.
Doody, Margaret Anne. The True Story of the Novel. New Brunswick: Rutgers University Press, 1996.
Hampton, Timothy. Literature and Nation in the Sixteenth Century: Inventing Renaissance France. Ithaca:
Cornell University Press, 2001.
Houston, Chloë. The Renaissance Utopia: Dialogue, Science and the Ideal Society. Farnham: Ashgate,
2014.
Koenigsberger, Helmut Georg, George Mosse e Gerry Bowler. Europe in the Sixteenth Century, 2ª ed.
Abingdon: Routledge, 1989.
Lambert, Ladina Bezzola. Imagining the Unimaginable: The Poetics of Early Modern Astronomy.
Amsterdã/Nova York: Rodopi, 2002.
Norbrook, David. Poetry and Politics in the English Renaissance. Londres: Routledge, 1984.
Ong, Walter. The Barbarian Within: And Other Fugitive Essays and Studies. Nova York: Macmillan, 1962.
Riley, Mark T. Fiction. In: The Oxford Handbook of Neo-Latin, orgs. Sarah Knight e Stefan Tilg. Oxford:
OUP, 2015, pp. 183-98.
Sturm, Johann. Pappus Elenchomenos. (1581).
Suvin, Darko. Defined by a Hollow: Essays on Utopia, Science Fiction and Political Epistemology. Berna:
Peter Lang AG, 2010.
Williams, Raymond. Utopia and Science Fiction [1978]. In: Culture and Materialism: Selected Essays.
Londres: Verso, 1986, pp. 196-212.

CAPÍTULO 4

Ficção Científica do Século XVII

Três indivíduos que nunca se encontraram se mantêm, como por encanto, nos
portões do novo modo de escrita que chamamos ficção científica: Nicolau
Copérnico, Giordano Bruno e Johannes Kepler. Na verdade, a tese central do
presente estudo poderia ser articulada numa forma taquigráfica pela declaração
de que a ficção científica moderna “começa” no ano 1600. Foi uma época em
que as ideias de Copérnico tinham se infiltrado, em grande escala, para a cultura
europeia; foi o ano em que a inquisição católica queimou na fogueira Giordano
Bruno, o ex-monge nolano, por argumentar a favor da noção de que o universo
era infinito e continha inumeráveis mundos; e ano (é provável) em que Kepler
escreveu Somnium, a primeira novela inequivocamente de ficção científica.
Confiamos que o leitor não vai encarar de forma muito literal esses marcos
fixados no horizonte dos anos.
Em sua discussão desse período (mas sem relação com a FC), Howard
Margolis afirmou que 1600 é o mais importante ponto de reviravolta no
desenvolvimento da ciência moderna. Recorrendo a evidências, ele relaciona
nove “descobertas científicas fundamentais” feitas em torno do ano 1600, entre
elas as leis do movimento planetário, o magnetismo da Terra e a distinção entre
magnetismo e eletricidade. Segundo Margolis, se procurarmos as descobertas
científicas notáveis dos catorze séculos anteriores não descobriremos
absolutamente nada. O título do livro de Margolis sintetiza sua visão de todo o

discurso da ciência moderna: It Started with Copernicus [Tudo Começou com
Copérnico].
É declarar o óbvio observar que a FC moderna seria impossível sem
Copérnico. Ainda assim, quero sugerir que Bruno é o mais apropriado ponto de
partida simbólico para uma história da ficção científica. Alfred North
Whitehead, um grande físico do século XX, reconheceu a importância crucial de
Copérnico, mas identificou “as origens da ciência moderna” em Bruno: “Sua
morte no ano 1600 introduziu o primeiro século da ciência moderna”, embora “a
causa pela qual sofreu não fosse a da ciência, mas a da livre especulação
imaginativa” (Tauber, p. 53). “Livre especulação imaginativa” é a mesma coisa a
que me refiro neste capítulo como ficção científica (FC).
Bruno foi um pensador especulativo napolitano, da província de Nola que,
inspirado em parte pelo modelo copernicano do cosmos, difundiu um novo
conhecimento pela Europa, em particular pelos países protestantes do norte.
Retornando a Veneza em 1591, foi detido pela Inquisição, interrogado,
encarcerado, condenado à morte na fogueira e enfim morto em 1600. É verdade
que a magia e o hermetismo desempenhavam um papel tão importante na
filosofia de Bruno quanto a ciência (como a compreendemos hoje), mas ainda
assim suas especulações imaginativas referentes à natureza do universo são em
essência FC. Em Acerca do Infinito, do Universo e dos Mundos (On the Infinite
Universe and Worlds) (1584), imagina o cosmos como infinito, contendo uma
infinita pluralidade de mundos, cada qual podendo ser equiparado a um
organismo e todos contribuindo para a totalidade do cosmos. Tal visão era uma
expansão e atualização imaginativas do recém-revelado cosmos copernicano e,
como excluía Deus (Bruno acreditava que a Alma Cósmica total do universo era
uma entidade diferente de Deus) e desafiava o ensinamento da Igreja, talvez não
cause surpresa o fato de Bruno ter sido executado como herege.
De uma ponta à outra dos séculos XVI e XVII, o combate à versão
copernicana do cosmos foi vigorosa e prolongada. Em 1616, o astrônomo
italiano Galileu Galilei foi proibido pela Igreja de endossar o cosmos de
Copérnico. Não obstante, Galileu publicou em 1632 um trabalho científico com
argumentos a favor de Copérnico e a Inquisição o condenou em 1633. Galileu
então abjurou sua “heresia”, negando que a Terra se movesse em torno do Sol e
afirmando que a Terra era o centro estacionário do cosmos. Bruno também fora
excomungado por isso. Mesmo em meados do século XVIII, o filósofo jesuíta
Joseph Falck, em seu Mundus aspectabilis philosophice consideratus [O Mundo
Filosoficamente Considerado] (1743), ainda negava a pluralidade de mundos de
Bruno ao responder à sua própria pergunta “quid, quotuplex ad qualis sit
mundus?” [ora, de que natureza é o mundo e quantos deles há?] com um firme

“igitur mundus est unum quoddam totum [o mundo em sua totalidade é singular].
Seu raciocínio era comum em círculos católicos da época: “fundatur in Dei
potentia quae potest producere non tot quin plura” [embora Deus tivesse por
certo o poder de criar outros mundos], optara por não fazê-lo e “omnium simul
relate ad Deum” [a singularidade do mundo reflete a singularidade de Deus].
Em seus primeiros anos também o protestantismo ficou alarmado com o novo
pensamento. Já em 1549 o pensador protestante Philip Melanchthon contestava o
que via como perigosas implicações da descoberta de Copérnico. Grant
McColley resume:
O argumento mais vital para Melanchthon é seu último, onde ele
declara que existe apenas um filho de Deus, nosso Senhor Jesus Cristo,
que foi enviado para este mundo, foi morto e foi ressuscitado. Ele não
aparece em outros mundos, nem foi morto e ressuscitado neles. Nem
se pode pensar que, se existissem outros mundos, algo a não ser
imaginado, Cristo seria morto e ressuscitado com frequência. Nem se
deve considerar que, em qualquer outro mundo, sem o sacrifício do
Filho do Homem, os homens pudessem ser levados para a vida eterna.
Segundo o raciocínio de Melanchthon, aceitar a pluralidade dos
mundos é negar a Expiação ou fazer dela uma paródia (McColley, pp.
412-13).
Não obstante, os países protestantes da Europa (Grã-Bretanha, Holanda, partes
da Alemanha) não foram tão repressivos em sua hostilidade para com a
exploração científica e (fundamental para nossos objetivos aqui) imaginativa da
nova cosmologia.
Um traço notável da ficção científica escrita durante esse século é a insistência
ansiosa com que indaga sem cessar sobre a questão da primazia do sacrifício de
Cristo. Vejamos, por exemplo, a obra de Francis Godwin, bispo anglicano de
Llandaff. Sua aventura de jornada espacial, publicada postumamente, The Man
in the Moone: or, A Discourse of a Voyage Thither by Domingo Gonsales, the
Speedy Messenger (1638) ilustra a interpenetração de discursos religiosos e
científicos. A primeira ação do protagonista de Godwin, ao chegar à Lua e ver
seus habitantes, é gritar “Jesus Maria”. Isso faz com que os lunarianos “[caiam]
todos de joelhos, diante do que minha alegria não foi pequena” (Godwin, The
Man in the Moone, p. 96). Esse júbilo reflete a confirmação da singularidade da
encarnação de Cristo. Em um estilo semelhante, Discovery of a World in the
Moone (1638), de Wilkins, por exemplo, postula habitantes lunares, mas em
seguida se pergunta se tais seres “são a semente de Adão, se estão em uma

condição abençoada ou então que meios pode haver para sua salvação”. Wilkins
cita Tommaso Campanella para assinalar que os lunarianos devem estar, “como
nós, sujeitos ao mesmo infortúnio [do pecado original], do qual, talvez, tenham
sido resgatados pelo mesmo meio que nós: a morte de Cristo” (Wilkins, pp. 18692). Quando o protagonista da viagem cômica de Cyrano à Lua, L’Autre monde
ou les états et empires de la Lune (1657), chega pela primeira vez ao outro
mundo seu primeiro encontro é com a figura bíblica de Elias, que diz: “Cette
terre-ci est la lune que vous voyez de votre globe; et ce lieu-ci où vous marchez
est le paradis, mais c’est le paradis terrestre” [Esta terra é a Lua que você vê de
seu globo e este lugar por onde você está andando é o Paraíso, mas é o Paraíso
Terrestre] (Cyrano, p. 44). Descobrimos que o Jardim do Éden foi removido por
Deus da Terra para a Lua após a expulsão de Adão e Eva, “refletindo uma crença
popular de que o paraíso deve ter se localizado na Lua, porque assim a torrente
das águas [do dilúvio de Noé] não teria atingido os justos que lá habitassem”
(Harth, p. 13). Wilkins defende uma ideia semelhante em Discovery of a World
in the Moone, descrevendo a Lua como uma “terra celestial, correspondente,
creio eu, ao paraíso dos sábios... Esse lugar não foi alagado pela enchente, pois
lá não existem pecadores que pudessem atrair a praga sobre si” (Wilkins, pp.
203-05). Cyrano tem uma atitude irônica ante o piedoso Elias, introduzindo suas
próprias interpretações libidinosas das histórias bíblicas que o profeta está
recontando (sugerindo, por exemplo, que a serpente que tentou Eva era uma
forma de pênis). Elias o expulsa com repugnância do “paraíso terrestre” e nosso
herói parte para aventuras ainda mais estranhas entre os demais habitantes da
Lua. Esses elementos mais surreais são as partes mais famosas da viagem lunar
de Cyrano. Na verdade, um editor do século XX, Remy de Gourmont, chegou a
ponto de cortar todo o extenso episódio de Elias de sua edição de Les états et
empires de la Lune, chamando-o de “une longue digression incompréhensible”
[uma longa digressão incompreensível], expressando “une théologie bizarre”
[uma teologia bizarra] (De Gourmont, pp. 154-55s). Mas dar essa sugestão é
interpretar mal o contexto cultural em que o livro foi produzido. O livro de
Cyrano é na verdade cômico, grotesco, uma intervenção teológica mais burlesca
do que séria. Ainda assim, a “teologia bizarra” da seção, mesmo em um livro tão
conscientemente absurdo como esse, sugere até que ponto as inquietações
ocultas da antiga FC têm uma forma religiosa. Jean de la Bruyère pode ter
insistido em que “la lune est habitée” em 1688, mas ele logo acrescentou: “si
nous sommes convaincus l’un et l’autre que des hommes habitent la lune,
examinons alors s’ils sont chrétiens” [se estamos todos convencidos de que
vivem homens na Lua, examinemos então se são cristãos] (La Bruyère, p. 474).
À medida que o século avançava, uma observação mais detalhada destruía a

ideia de que a Lua fosse de alguma forma como a Terra, reduzindo assim a
probabilidade de habitantes como os humanos. Geoscopia Selenitarum (1654)
mapeou a Lua em grande detalhe e não encontrou evidência de vida. A esse
respeito, Somnium, de Kepler, estava décadas à frente de seu tempo. Selenitas et
luna proscriptos divini numinis gratia [Os Selenitas da Lua Proscritos por Graça
Divina] (1679), de Johann Andreas Schmidt e J. C. Layritiz, argumenta à
exaustão em favor da diferença radical entre as condições lunares e terrestres. Se
houvesse seres vivendo em tal mundo, “ut monstro quam homini similiores
viderentur” [deveriam ser mais parecidos com monstros que com homen]. Um
argumento que Schmidt e Layritiz desenvolvem contra a existência de selenitas é
a impossibilidade de cultivar vinhas na Lua, já que isso privaria os selenitas da
possibilidade de produzir vinho, o que lhes negaria a necessária comunhão do
Sagrado Sacramento; criaturas, portanto, da mesma condição dos seres humanos
não poderiam morar naquele lugar. [14]
Além disso, essa preocupação – que a nova cosmologia minasse a revelação
cristã tradicional – nunca deixou por completo a FC. Sob vários aspectos, como
este estudo passará a demonstrar, a tensão entre perspectivas humanistas ou
protestantes (que se desviam para o materialismo e a instintiva exploração
individual do cosmos) e perspectivas sacramentais ou católicas (que evidenciam
um universo espiritual, transcendental, divinamente mediado e
fundamentalmente mágico) molda intimamente o desenvolvimento do gênero.

O Cosmos Copernicano e o Sentimento de Espanto
A nova cosmologia, em particular a perigosa noção de uma infinidade de
mundos associada a uma série de pensadores de fins do século XVI (e do século
XVII) fez duas coisas cruciais para o desenvolvimento da ficção científica como
compreendemos essa forma. Primeiro, criou um espaço imaginativo no qual a
humanidade pode se defrontar com seres radicalmente diferentes – alienígenas,
encarnações materiais da alteridade que impulsiona o método de criação dessa
nova forma de perceber o universo. Dante atravessa o cosmos inteiro e só
descobre outros seres humanos, ou anjos que se parecem muito com seres
humanos, porque todo o cosmos foi (acreditava ele) criado por Deus e povoado
por criaturas feitas à Sua imagem. Mas depois que o ovo ptolomaico estala e
abre, uma infinidade de possibilidades se apresentam ao explorador imaginativo
e, assim, a alteridade radical pode se tornar um tópico de especulação. A segunda
coisa que a nova cosmologia revela é a escala muito mais grandiosa do universo,
o que por sua vez permite, na verdade exige, uma correspondente estética do
sublime. Esse apego à sublimidade (ou, para invocar a expressão comum da FC

do século XX, ao sentimento de espanto), provocado por escala gigantesca,
equipamentos enormes ou longuíssimas extensões de tempo, pode não definir
todo o gênero da FC, mas continua integrando a avaliação da forma feita por
muitos aficionados. É possível que o sublime seja essencial à FC interplanetária
ou interestelar, e central para a maioria dos aspectos do gênero. Mais que isso,
tal sublimidade depende de modo fundamental de um infinito, o cosmos
copernicano. O inglês Thomas Digges publicou um relato da “infinitude do
universo” em 1576 (escondendo com cuidado sua obra ao inseri-la como
apêndice da edição de um livro muito menos provocador, escrito pelo pai,
chamado A Prognostication Everlasting [Um Prognóstico Perpétuo]). William
Empson comenta o “esplendor apavorante” da visão de Digges e o cita
longamente:
Esta bola em que nos movemos e a que chamamos de Terra, à pessoa
comum parece grande e, contudo, com relação à Orbe das Luas é
muito pequena, mas, comparada à Orbis magnus [a Grande Orbe] em
que é carregada, mal retém qualquer proporção sensível, tão
maravilhosamente é essa Orbe de movimento Anual maior que a
pequena estrela escura em que vivemos. Mas como essa Orbus
magnus [...] também não passa de um ponto ante a imensidão do céu
estático, podemos facilmente considerar que pequena porção do molde
de Deus é este nosso mundo corruptível e elementar, mesmo se nunca
formos capazes o bastante de admirar a imensidão do Resto (“Thomas
Digges, seu universo infinito”, Empson, v. 1, p. 219).
Artistas do sublime ou do “sentimento de espanto” realçam a insignificância
da “pequena estrela escura” em que vivemos quando comparada à imensidão do
universo; a concepção do século XX, de Douglas Adams, do “vórtice de
perspectiva total”, máquina que compele a mente dos indivíduos a compreender
exatamente como são pequenos em comparação a tudo, assim os destruindo, é
uma versão cômica dessa mesma ideia – cômica porque a realidade que escora a
noção é de fato tão perturbadora, tão aterradora que, de forma bastante
conveniente, preferimos não contemplá-la de forma direta.
É inegável, é claro, que esse “sentimento de espanto” está conectado a
tradições discursivas de assombro religioso e a um senso do Sublime, concebido
como divino, mesmo quando expressa o novo cosmos que a ciência abre no
espaço e no tempo. Cem anos após Digges, Thomas Burnet (1635-1715), um
doutor em teologia que já se candidatara a arcebispo de Canterbury, publicou
Telluris Theoria Sacra [Teoria Sagrada da Terra] (1681), traduzida para o inglês

como The Theory of the Earth [A Teoria da Terra], em 1684. Popular ainda em
pleno século XVIII, esse livro elabora uma geologia teológica vagamente
baseada no Gênesis. Burnet acreditava que Deus tinha criado o mundo como um
esferoide perfeitamente regular; todas as depressões e elevações, fossos e
montanhas tinham sido talhados pelo pecado de Adão e o subsequente dilúvio. O
que faz com que a obra não seja apenas mais um exemplo de excêntrica exegese
bíblica é o entusiasmo radical com que a imaginação de Burnet entra na
narrativa fantástica que ele está promovendo. Há um inequívoco sentimento de
espantosa grandeza em suas nítidas descrições da catástrofe global:
A pressão de uma grande massa de água caindo no abismo [...] faria
com que ela chegasse a uma grande altitude no ar e ao topo de
qualquer coisa que se encontrasse em seu caminho, qualquer saliência,
alto fragmento ou nova montanha. E depois, rolando de novo para
baixo, varreria tudo por onde quer que se precipitasse, bosques,
prédios, criaturas vivas, carregando-as todas, às pressas, para o grande
abismo. Às vezes uma massa de água seria isolada por completo,
separada do resto e arremessada pelo ar como um rio voador [...]
(citado em Sutherland, p. 390).
O que vale a pena destacar é o modo como o material correspondente a essa
sublimidade, o verdadeiro universo em que existimos, que é por sua vez
receptivo à exploração física, não existe para os escritores e artistas pré-século
XVII (A. J. Meadows assinala que Burnet foi atacado por seus contemporâneos
“ainda desacostumados, ou em certos casos bastante contrários, a qualquer
tentativa de explicar o miraculoso em termos do natural” (Meadows, p. 123).
Mas é precisamente essa a arena conceitual em que germina a FC moderna.

Romances em Prosa de Ficção Científica no
Século XVII
Uma compreensão mais completa do renascimento da FC precisa ser colocada
no contexto literário em que ocorreu. A típica ficção em prosa dos séculos XVI e
XVII (usando com cuidado aqui o termo “típica”) tinha a forma do que críticos
mais tradicionais tendem a chamar de “romance clássico”. Foi publicado um
número muito grande de livros que contavam histórias de amor cortesão e de
cavaleiros e nobres vivendo aventuras, cumprindo missões e se apaixonando. É
um equívoco descrever tais textos como “realistas” ou mesmo “de tendência
realista”, embora muitos deles tivessem relações circunstanciais ou satíricas com

o mundo em que os leitores viviam. Mas a maioria das convenções que
aparecem repetidas vezes nessas histórias foi tirada maciçamente da antiga
novela grega (e muitas novelas antigas foi traduzida pela primeira vez para o
inglês durante esse período). Os recursos da trama incluem crianças separadas
das famílias após serem sequestradas por piratas, crescendo e retornando à terra
natal sem ter conhecimento de seu parentesco; um amante que, segundo se
supõe, morre deixando seu par em desespero até que, mais para o final da
história, a suposta morte é revelada como uma farsa montada ou um improvável
equívoco.
Uma ideia da relativa popularidade das histórias de ficção científica na
Inglaterra durante esse período é dada pelo estudo de Paul Salzman, em 1985,
English Prose Fiction 1558-1700: A Critical History [Ficção Inglesa em Prosa
1558-1700: Uma História Crítica]. Salzman “relaciona todas as obras de ficção,
cuja existência é conhecida, publicadas” entre suas duas datas – um total de 582
títulos: 105 ficções elisabetanas e 477 obras do século XVII. Salzman as
decompõe em vários gêneros e subgêneros e 21 desses títulos são, é possível,
ficção científica (todos publicados no século XVII; Salzman coloca a maioria
deles sob as rubricas “Viagem Imaginária/Utopia/Sátira”). Esse número rivaliza
com 24 novelas picarescas, 26 romances populares de cavalaria e 15 histórias
orientais. Em outras palavras, a ficção científica era tão popular nesse período
quanto a maioria dos outros gêneros, embora a grande variedade de gêneros e
modalidades de escritos novelescos do período indique que apenas uma pequena
proporção de todas as novelas produzidas eram FC. [15] O gênero cresceria
demais em tamanho e influência durante os dois séculos seguintes.
Esse florescimento da novela no século XVII é, evidentemente, algo também
moldado pela contínua reforma religiosa. Como diz Margaret Anne Doody, de
um modo um tanto coloquial: “O protestantismo pôs o gato entre os pombos em
termos de leitura” (Doody, p. 233). Se isso é verdade com relação à leitura
concebida de um modo mais geral, é verdade a fortiori para as ficções
especulativas cosmológicas e epistemológicas de FC. Em poucas palavras: a FC
é o gênero que media os discursos de ciência (ou fato) e magia (ou, por
consequência, imaginação, ficção); e passa a existir de forma genérica
precisamente no momento histórico em que discursos cósmicos concorrentes
estavam em vias de se separar em linguagens religiosas racionalista protestante e
mágico-ritualista católica. Eu acrescentaria que, ao dizer isso, estou seguindo a
compreensão que Norman Davies tem da Reforma (que alguns historiadores
contestariam) como uma tentativa deliberada de “tirar a magia da religião” e que,
embora “o ataque protestante à magia só tenha obtido um sucesso parcial”, “o
cristianismo protestante estava, em tese, livre da magia” (Davies, p. 405). Ao

atacar a “magia”, o protestantismo estava mexendo com crenças enraizadas
muito profundamente na cultura humana e em muitas psiques humanas, e com
muita ansiedade cultural e pessoal; a “FC” em seu sentido mais amplo pode ser
compreendida como uma estratégia textual para mediar essa clivagem dialética.
Os textos de FC do início do século XVII marcam com extrema clareza essa
disjunção e nenhum de forma mais evidente que Somnium, de Kepler (escrito c.
1600, publicado em 1634), que tem uma boa chance de ser a primeira obra de
FC moderna e que merece ser tratada em maiores detalhes.

Somnium de Kepler
O Somnium, embora pouco lido hoje em dia, é um texto essencial no
desenvolvimento da ficção científica. Ele articula com precisão a dialética entre
ciência racional protestante e expansão imaginativa mágica/demoníaca católica
que molda o gênero emergente.
Johannes Kepler foi um astrônomo alemão protestante que estabeleceu três
leis importantes do movimento planetário que ainda levam seu nome. Mas além
dos estudos científicos, escreveu uma obra de ficção científica, Somnium, sive
Astronomia Lunaris [Um Sonho, ou Astronomia Lunar]. A cronologia exata da
redação é incerta; ele pode ter escrito um esboço inicial na década de 1590,
revisitando-o em décadas subsequentes sem publicá-lo. O livro estava no prelo
quando Kepler morreu em 1630, embora só em 1634 uma edição completa tenha
sido enfim publicada por um de seus filhos.
Somnium é uma obra curta. Uma breve narrativa de uma viagem à Lua e das
condições que lá existem é seguida por uma série de detalhadas notas científicas
e explicativas. O livro utiliza um conjunto de narrativas encaixadas umas nas
outras. O quadro geral é relatado por um narrador anônimo que nos conta que,
certa noite, tendo observado as estrelas e a Lua, adormeceu e teve um sonho. No
sonho ele está lendo outro livro: a história da vida de Duracotus, um homem
nascido na Islândia, filho de uma feiticeira chamada Fiolxhilda. Depois de passar
algum tempo na Europa trabalhando com o famoso astrônomo dinamarquês
Tycho Brahe (1546-1601; na juventude, Kepler fora assistente de Brahe),
Duracotus retorna à Islândia para aprender o que a mãe sabe de certos demônios
(ela os chama de “sapientissimi spiritus” [espíritos de grande sabedoria]) que
viajam entre a Terra e Levânia (a Lua). Vez por outra, esses demônios
transportam seres humanos entre os dois mundos. Ela evoca um desses espíritos
e os dois humanos cobrem a cabeça com um lençol, como exige o pacto mágico,
enquanto o “daemon ex Levania” fala sobe a verdadeira natureza da Lua. Quase
todo o restante dessa primeira parte de Somnium é dedicada a esta fala

demoníaca.
A segunda narrativa incrustada é mais expositiva que a primeira. O demônio
revela como os de sua espécie viajam para a Lua durante um eclipse lunar ou
solar, quando o cone de sombra encosta tanto na Terra quanto na Lua e serve de
trilha. Ficamos sabendo que os demônios podem levar consigo seres humanos,
embora a jornada seja “durissima” [muito difícil] para mortais, já que o espaço
entre os mundos é caracterizado por um frio extremo e grande dificuldade para
respirar. Os demônios remediam o primeiro problema irradiando calor de dentro
de seus próprios corpos e o segundo pressionando “spongiis humectis” [esponjas
úmidas] contra a boca de seus passageiros. Segue-se um relato da história natural
da Lua. De um ponto de vista baseado na Lua, o objeto dominante no céu é a
Terra ou Volva, como a chamam os levanianos. A rotação da Lua sobre seu eixo,
que dura um mês, e a órbita mensal em torno da Terra significa, é claro, que um
hemisfério lunar está sempre virado para a Terra e um sempre do outro lado. O
primeiro desses hemisférios de Levânia é chamado por seus habitantes de
Subvolva, ou Sob-a-Terra e o segundo, Privolva ou Desprovido-da-Terra. Kepler
intui, com razão, que as decorrentes mudanças da temperatura lunar são
extremas, do grande frio da noite levaniana, que dura uma quinzena, ao grande
calor do dia que também dura uma quinzena – tão quente, de fato, é o dia lunar
que os habitantes desse mundo retiram-se para grutas e cavernas profundas a fim
de escapar dele. Em Privolva, a falta da Terra faz uma grande diferença e a vida
é descrita em termos de pesadelo:
Levam uma vida sem pontos fixos, sem habitação permanente. Vagam
em grandes turbas sobre todo o globo durante um de seus dias, alguns
sobre pernas mais compridas que as de nossos camelos, outros voando
pelo ar, outros ainda em botes, seguindo a água que escapa (Kepler,
Somnium, p. 46).
A maioria dos privolvanos são “urinatores” [mergulhadores], que podem
procurar alívio no fundo das águas. Sua pele é grossa, porosa e, sob o sol feroz,
pode ter as camadas mais externas chamuscadas; essas camadas descamam como
uma casca quando chega a noite. Em geral, suas formas lembram uma cobra
(“natura uiperina in uniuersum praevalet”). Algumas dessas criaturas se
refestelam o sol do meio-dia; outras param de respirar no calor e só retornam à
vida à noite. A vida no hemisfério subvolvano é menos frenética. Um certo
alívio é fornecido pela presença da própria Volva e essa porção do mundo é
quase toda coberta por nuvens de chuva. Nessa altura, o sonhador acorda, a
cabeça embaixo de um pano (como a de Duracotus) – na realidade sua roupa de

cama – e uma tempestade (como na descrição levaniana do demônio) batendo
contra a janela. Somnium termina com essa nota abrupta. Esse pequeno romance
fantástico, grotesco, consegue ganhar maior relevo pelo substancial número de
notas que inclui. Um apêndice contém 223 notas de rodapé, algumas muito
extensas, seguidas por um “apêndice selenográfico”, que por sua vez é seguido
por 34 notas em número e 31 em letras. Às vezes, essas notas explicam a
inspiração de Kepler para detalhes específicos do Somnium, mas a maioria
contém dados detalhados sobre a Lua, astronomia e temas científicos gerais.
Um dos principais problemas com que se defronta o intérprete de Somnium é
conciliar essas duas linguagens: uma fantasiosa e grotesca, a outra soberbamente
científica. Mas no contexto é mais fácil ver que a dinâmica entre o mágico
(feitiçaria, demônios e as visões que os acompanham) e o científico incorpora
com precisão a problemática da qual se desenvolve a FC. A eficácia de Somnium
se deriva da interação de jogo imaginativo fantástico grotesco e sólido
embasamento científico. Essa associação de opostos evidentes, este (para usar o
termo retórico) oxímoro é exatamente o princípio estético implícito em
Somnium. Kepler trabalha esse princípio em seu texto em vários níveis, sem
esquecer do nível formal. Sua nota 206 calcula que “paulo maior diameter
lunaris parte Quarta terrestres” [a Lua tem um quarto do tamanho da Terra].
Essa dimensão é então incorporada de modo formal ao próprio texto, contendo a
primeira parte de Somnium 3.800 palavras e as notas mais de 15.000 (isto é, o
texto de Somnium tem um quarto do tamanho das notas ao Somnium). Em outras
palavras, a maior, mais pesada porção científica do todo funciona como
elemento fundamentado, do tipo terreno; e a porção menor, mais fantasiosa,
funciona como um arrebatamento mais descuidado, mais lunático.
A feiticeira Fiolxhilda, que convoca o demônio de Levânia, era um toque
muito moderno no início dos anos 1600. O próprio Kepler viveu perto do centro,
em termos geográficos e cronológicos, da infame mania europeia de bruxas e, a
certa altura, teve de defender a própria mãe da acusação de ser uma feiticeira.
Olwen Hufton registra que, “entre 1560 e 1660 [...] cerca de 100 mil bruxas
foram condenadas, das quais cerca de 30 mil eram da Alemanha, com uma
ênfase particular em pequenos estados com uma história religiosa conturbada”
(Hufton, p. 340). Embora pensemos com frequência nesse fascínio pela magia
demoníaca, que caracterizou o período, como anticientífico e irracional, esse não
era o caso. Stuart Clark demonstrou à exaustão que, em vez de serem discursos
opostos, magia e ciência eram encaradas, pela maioria dos pensadores do
período, como complementares e até mesmo como aspectos da mesma verdade.
Questões sobre as capacidades de demônios e o poder da feitiçaria “eram de
caráter essencialmente científico e [...] aqui a demonologia ficava envolvida por

completo com algumas das urgentes preocupações da filosofia natural do final
do Renascimento” (Clark, p. 315). O próprio Kepler, recordamos, trabalhava
como astrônomo e astrólogo, e embora encarasse a arte oculta da astrologia
como filha às vezes estúpida da astronomia (Thorndike, p. 17), ambas tinham
sua parte na compreensão dos céus.
Todos os que escreviam sobre assuntos demonológicos concordavam que era
possível para os demônios transportar pessoas fisicamente de um lugar para o
outro, prática conhecida como “transvecção”. O pensador do século XV Marsílio
Ficino escreveu de modo um tanto longo sobre as habilidades demoníacas em
seu De vita coelitus comparanda (1489), empregando o termo “demônio” para
significar tanto anjo da guarda/bom demônio quanto demônio satânico ou mau.
Demônios, ele afirmou, “são basicamente planetários, embora haja os
supercelestiais e os elementais. Têm alma e corpo etérico ou aéreo segundo sua
categoria (os supercelestiais não têm corpo)... Há maus demônios, de uma
categoria baixa e com corpo aéreo que perturbam os espíritos e a imaginação dos
homens” (Walker, p. 47). De rerum varietate, escrito em meados do século XVI
por Gerolamo Cardano, “restringia a atividade demoníaca às regiões aéreas”
(Clark, p. 237). Os planetas superiores (no modelo ptolomaico) são puros,
imutáveis e participam do divino, mas a Lua e as áreas abaixo dela são mutáveis
e corruptíveis, sendo nesta arena que operam os maus demônios. Kepler parece
ter restringido seus demônios às regiões aéreas e ter limitado seu intercurso com
a humanidade (talvez seguindo Cardano, que “falava de forma um tanto
depreciativa que os espíritos tinham poucos contatos significativos com homens
e mulheres” [Clark, p. 237]). Em geral, sua perspectiva barganha com precisão o
espaço entre o mágico e o estritamente científico, distinguindo uma ficção
propriamente científica de uma fantasia mais ampla, mágico-teológica.

Viagem Interplanetária
É íntima a relação entre a narrativa de FC de viagem interplanetária e a narrativa
do romance de cavalaria de viagem terrestre exótica. Tanto Dante, em seu
Paraíso (c. 1320), quanto Ludovico Ariosto, no Orlando Furioso (1532),
imaginavam personagens viajando para a Lua. Por essa razão, Ariosto é às vezes
chamado de pai da ficção científica, embora Dante quase nunca o seja. Em
ambos os casos a descrição é bastante inexata. Tanto para Dante quanto para
Ariosto, os céus não são materiais à maneira do mundo sublunar. Na visão
ptolomaica do sistema solar que os dois compartilham, os céus são imutáveis,
perfeitos, divinos: um espaço sobrenatural. Pode ser feita uma comparação com
Giambattista Marino, outrora “o poeta mais importante da Itália e a figura ilustre

da cena literária europeia” (Mirollo, p. vii) (embora hoje quase esquecido), cuja
epopeia barroca de vinte cantos, L’Adone [Adônis] (1622), aproxima-se da
ficção científica. Essa nova narrativa do amor entre a divina Vênus e o belo
mortal Adônis inclui um interlúdio interplanetário; nos cantos 10 e 11, Adônis é
conduzido aos céus para viajar pelo sistema solar, passando pela Lua, e visitar
Mercúrio e Vênus. Em certo sentido, essa jornada aos planetas é antes fantástica
e mitológica que de ficção científica; conduzido por um deus, o Adônis de
Marino passa da Terra à Lua, e daí a Mercúrio e Vênus, como se estivesse se
deslocando pelas esferas ptolomaicas. Mas num importante sentido, o poema
ultrapassa as fantasias pré-copernicanas de Ariosto (a quem muito deve o poema
de Marino). Assim, por exemplo, um dos heróis do épico é Galileu, cujo
telescópio recém-inventado é elogiado como revelador da verdade dos céus:
“[te] Galileo [...] potrai senza che vel nulla ne chiuda,/Novello Endimion,
mirarla ignuda” [você Galileu conseguirá fitar a nudez de Endimion, isto é, a
Lua, sem a intervenção de nenhum véu] (Marino, L’Adone, 10:43). À medida
que se aproxima da Lua, Adônis pergunta a Mercúrio se os céus são compostos
do mesmo material que a Terra ou se sua têmpera é bem diferente, “incorrottibili
[incorruptível]” como ele ouviu dizer. Em um momento semelhante do Paraíso
de Dante, é feita essa mesma pergunta e Dante responde com a explicação
teologicamente ortodoxa de que o céu é composto por um material incorruptível
e perfeito, mais puro e fundamentalmente diferente da matéria corruptível da
Terra. Mas o poema de Marino inverte a explicação de Dante com uma descrição
do espaço antes materialista que espiritualista:
La material del ciel, seben sublima
sovra l’altre il suo grado in eminenza,
non pero dala vostra altra si stima:
nulla tra gl’individui ha differenza.
[O material do céu, embora de forma sublime/soberano sobre outros
no grau de sua eminência/não é ainda assim diferente do seu (isto é,
não diferente da Terra)/não é qualitativamente diferente] (Marino,
L’Adone, 10:18).
As explorações que Adônis faz da Lua, Mercúrio e Vênus têm lugar antes
numa dimensão material que espiritual. Fica claro que a Lua, em vez de ser um
trampolim religioso no tema de uma jornada simbólica para Deus, é apenas um
mundo como a Terra, com “altri mari, altri fiumi ed altri fonti/citta, regni,
province e piani e monti” [outros mares, outros rios, outras fontes/cidades,
reinos, províncias, e planíces e montanhas] (Marino, L’Adone, 10:40; o eco de

Ariosto de fato enfatiza a diferença radical entre os dois poemas). É essa
insistência na realidade material da Lua como outro mundo habitado que faz da
jornada alegórica do Adônis de Marino ficção científica, em vez de meramente
uma fantasia mitológica. Pode ter sido seu arrojo intelectual galileano que levou
o poema a ser censurado pela Igreja Católica (ele foi colocado no Index
Librorum Prohibitorum em 1624).
Marino ilustra uma das duas principais estratégias para mover protagonistas
em termos extraterrestres. O estudo de 1948 de Marjorie Hope Nicolson,
Voyages to the Moon [Viagens à Lua], compara viagens sobrenaturais com
viagens que, em um ou outro nível de plausibilidade, utilizam formas materiais.
O primeiro tipo é mais raro: Nicolson descreve apenas Somnium, de Kepler, e
uma derivação inglesa dessa obra, Conclave Ignatii [O Conclave de Inácio]
(1611), do poeta metafísico John Donne (ela também poderia, mas não o faz,
mencionar Marino). Nicolson comenta que “a jornada do Satã de Milton”
voando pelo cosmos no Livro 2 de O Paraíso Perdido (1667) “é a última viagem
cósmica de fato ‘sobrenatural’ escrita na Inglaterra” (Nicolson, p. 56).
Mas do segundo tipo, o do método material, Nicolson menciona um grande
número de exemplos. O voo no espaço “com a ajuda de aves”, como em The
Man in the Moone (1638), de Francis Godwin; o voo para a Lua ajudado por
asas mecanicamente construídas ou outro mecanismo voador, como em
Discovery of a World in the Moone (1638), de Wilkins, antecipavam colônias
lunares “assim que a arte de voar for descoberta” (Wilkins, p. 208). A coleção de
versos latinos do poeta menor Francis Harding, In Artem Volandi [Sobre as Artes
de Voar] (1692), imagina, como uma bênção, a invenção futura de máquinas
voadoras: os ricos partirão da Terra para os outros planetas, deixando suas
propriedades para os pobres, e uma nova marinha britânica aérea estabelecerá a
paz na Lua. Os vários equipamentos engenhosos de Cyrano para viagem
interplanetária deslocam o tema do voo do fantástico para a linguagem científica
ou mais estritamente técnica. A obra de prosa anônima Selenographia (1690)
tem como subtítulo The Lunarian, or Newes from the World in the Moon to the
Lunaticks of This World [Os Lunarianos ou Notícias do Mundo da Lua para os
Lunáticos deste Mundo] e diz respeito a um voo da Terra à Lua por meio de uma
grande pipa.
Um método ainda mais peculiar de viagem interplanetária ocorre em The
Blazing World [O Mundo Fulgurante] (1666), de Margaret Cavendish. Nessa
história excêntrica, um comerciante foge com uma bela e jovem mulher de “um
país estrangeiro”, mas seu navio é soprado por uma tempestade para o Polo
Norte, onde ele e a tripulação masculina morrem de frio. Ao sobreviver, a
mulher, como Antônio Diógenes, passa para “o mundo fulgurante” do título –

nosso Polo Norte teria “outro Polo, de outro mundo [...] fortemente unido a ele”.
A lógica cosmológica desses dois planetas conectados é relatada apenas de modo
obscuro:
É impossível rodear o globo deste mundo de polo a polo, assim como
fazemos de leste para oeste, porque os polos do outro mundo, unindose aos polos deste, não permitem a existência de qualquer caminho
para rodear o mundo dessa maneira. Se alguém chega a um ou outro
desses polos é forçado a retornar ou a entrar em outro mundo; e para
que a pessoa não tenha escrúpulos em fazê-lo e pense que aqueles que
vivem nos polos ou veriam dois sóis de uma vez ou então nunca
alcançariam [isto é, lhes faltaria] a luz do sol por seis meses inteiros,
como se costuma acreditar, devemos saber que cada um desses
mundos tem seu próprio Sol a iluminá-lo, movendo-se cada Sol em
círculos peculiares, cujo movimento é tão exato e regular que nenhum
dos dois pode prejudicar ou obstruir o outro (Cavendish, “The Blazing
World”, p. 254).
Novas tentativas de esclarecer só engrossam a nuvem de desconhecimento
(“pois eles não ultrapassam seus trópicos e embora devam se encontrar, nós,
neste mundo, não podemos percebê-los tão bem em virtude do brilho de nosso
Sol que, estando mais próximo de nós, obstrui o esplendor dos sóis dos outros
mundos, que estão demasiado distantes”). O título joga com “estrela fulgurante”,
um sinônimo comum para cometa no século XVII: fulgurante, isto é, muito mais
luz do que fogo. O reino imaginário da novela de Cavendish é como um cometa
em seu caráter ao mesmo tempo auspicioso e fortuito. A dama anônima encontra
a imperatriz desse mundo fulgurante, as maravilhas do novo planeta lhe são
mostradas, ela discute ciência, metafísica e encontra vários humanos alienígenas,
de homens-minhocas a homens-moscas e criaturas-espírito, embora seja
desconcertante como Cavendish é vaga acerca de muitos detalhes (“em que
contornos de formas”, diz ela a certa altura, “não posso contar com exatidão”
[Cavendish, p. 291]). Ao saber que pessoas vivas podem incorporar as almas de
outros, como “Galileu, Gassendus, Descartes, Helmont, Hobbes, H. More etc.”
[Cavendish, p. 306], a imperatriz faz entrar em si mesma a alma da autora, “a
duquesa de Newcastle”, a própria Margaret Cavendish, que mais tarde vai liderar
um exército daquele mundo para conquistar a Terra, de modo a estabelecer uma
utopia terrestre. A cabal excentricidade desse texto levou alguns a ridicularizá-lo,
embora críticos recentes tenham visto mais méritos nele. Geraldine Wagner, por
exemplo, sustenta que “se dá um testemunho não da incoerência do texto, mas

de sua abrangência e complexidade que, como sua autora, não podem ser
reduzidas à simplicidade. Consideremos antes de tudo como o texto é ao mesmo
tempo um experimento utópico, um romance de aventuras, uma autografia não
convencional e uma exposição filosófica/científica” (Wagner, p. 5). Sem dúvida,
Cavendish está articulando um sentido da dialética dos sexos por meio de sua
fábula de dois mundos separados e poderia ser sustentado que a cabal estranheza
de suas relações cosmológicas é engenhosamente indicativa de um metafórico
deslocamento cultural. Além disso, ela é a primeira mulher identificável como
autora de FC, criadora de uma arrojada visão de FC.

Cyrano de Bergerac e a Pluralidade dos Mundos
É provável que Savinien de Cyrano de Bergerac tenha escrito suas duas histórias
de viagem cósmica na década de 1630, embora só tenham sido publicadas após
sua morte. A primeira a aparecer foi Histoire Comique par Monsieur Cyrano de
Bergerac, contenant les États et Empires de la Lune [História Cômica dos
Estados e Impérios da Lua] (1657). Nela Cyrano decide viajar à Lua para
descobrir por si mesmo se aquele mundo é habitado. Tenta duas invenções para
realizar a expedição. Primeiro amarra em seu corpo “de fioles pleines de rosée”
[inúmeras garrafas de orvalho] (Cyrano, Histoire Comunique contenant les
Estats et Empires de la Lune, p. 32), que são puxadas para cima pelo calor do
Sol, içando Cyrano com elas; mas em vez de voar para a Lua, ele só chega ao
Canadá. Lá constrói uma espécie de foguete, acionado por “fusées volantes”
[rojões] (Cyrano, op. cit., p. 40), que o lançam no espaço sideral. Ao pousar na
Lua, ele encontra o profeta Elias, do Antigo Testamento, deparando-se mais
tarde com seus nativos – gigantescos homens-animais, que pareciam grandes
cavalos. Conversa com um alienígena mais humanoide nascido no Sol, mas
agora residente na Lua. Uma classe social de lunarianos usa música em vez de
linguagem; a comida é antes inalada que ingerida; as cidades são móveis.
Mantido pelos lunarianos como um animal de estimação numa espécie de
zoológico, Cyrano encontra Domingo Gonsales (o herói ficcional de The Man in
the Moone, de Francis Godwin). Cyrano é então submetido a um tribunal que vai
decidir se sua afirmação de que a Terra é habitada dá margem a um processo ou
não, embora seja mais tarde posto em liberdade. Após uma demorada refeição e
discussão com uma criatura lunar relativa a religiões e cosmologia, Cyrano
conclui que seu interlocutor está possuído pelo demônio e se agarra a ele quando
ele começa a voar. É assim transportado de volta à Terra, pousando na Itália.
Uma segunda fantasia foi publicada em forma fragmentária: Les Nouvelles
Oeuvres de Monsieur Cyrano de Bergerac, contenant l’Histoire Comique des

États et Empires du Soleil [Novas Obras de Cyrano de Bergerac, incluindo a
História Cômica dos Estados e Impérios do Sol] (1662). Nessa obra, o relato que
faz Cyrano de seu período na Lua lhe causa problemas com autoridades
europeias conservadoras; ele escapa da prisão e consegue voltar ao espaço
sideral por meio de um terceiro dispositivo voador, uma nave acionada por
espelhos que refletem os raios do Sol para proporcionar levitação. Voando pelo
espaço, Cyrano enfim pousa no Sol, que ele descobre ser povoado por uma
sociedade utópica de pássaros inteligentes, um “Parlement des oiseaux”
[Parlamento dos Pássaros]. Essas criaturas o levam a julgamento pelo crime de
ser ele uma criatura humana e o sentenciam à morte, embora a intercessão de um
papagaio (que um dia Cyrano libertara de uma gaiola) lhe consiga um indulto.
As aventuras de Cyrano misturam especulação humanista fantástica sobre a
natureza material da existência com longas, para sensibilidades modernas, e um
tanto tediosas indagações sobre questões teológicas. O fundamental na FC do
século XVII é que, como modo emergente, ela negocia com exatidão essas duas
quantidades: o científico e o religioso, as possibilidades imaginativas do
primeiro dialeticamente envolvidas com as inquietações humanas sobre a erosão
do último. Sendo mais específico, Cyrano retorna repetidas vezes à questão da
pluralidade dos mundos, problema segundo o qual Bruno perdeu a vida e que
continuou, durante todo o século, a ser uma questão candente. Antes mesmo de
deixar a Terra, o protagonista de Cyrano está tendo sérias discussões com um
oficial militar francês quanto a se “les étoiles fixes sont autant de soleils [...]
[ou] que le monde serait infini” [se as estrelas fixas são igualmente sóis [...] [ou]
se o mundo seria infinito], concluindo os dois que “comme Dieu a pu faire l’âme
immortelle, il a pu faire le monde infini” [assim como fez a alma imortal, Deus
fez o universo infinito] (Cyrano, op. cit., pp. 37-8). Os lunarianos também
procuram demonstrar ao protagonista de Cyrano que “Il me reste à prouver qu’il
y a des mondes infinis dans um monde infini” [há um número infinito de mundos
dentro de um universo infinito], um deles anuncia antes de elaborar um
prolongado argumento por analogia microcósmica (Cyrano, op. cit., p. 92). Essa
noção particular ganha o centro não apenas das histórias de FC de Cyrano, mas
do desenvolvimento do próprio gênero.
Mais para o final do século, a ideia de uma pluralidade de mundos tinha se
livrado de parte do ferrão teológico e um conjunto mais livre de especulações
começou a ser publicado. O filósofo inglês James Howell podia assegurar
confidencialmente, ainda em 1647, “que não apenas a Esfera da Lua está
povoada de selenitas ou homens lunares, mas cada estrela do Céu é em si mesma
um mundo peculiar, que está colonizado e ocupado por habitantes astrais”
(Howell, 2:411). O protestante Edward Sherburne, em sua edição versificada de

1675 do Astronomicon, do século I a.C., de Marcus Manlius, adiciona extensos
apêndices onde afirma sua crença “de que a Lua é habitada... e por Criaturas
Vivas quinze vezes maiores que as que convivem conosco” (Sherburne, p. 179).
Do outro lado da vertente religiosa, Philosophia Universa Speculativa
Peripatetica [Filosofia Especulativa e Peripatética Universal] (1686), de
Gaetano Felice Verani, responde a uma dúvida – “An Luna sit habitabilis, habeat
que suo incolas?” [Se a Lua é habitada, como pode ser a aparência de seus
habitantes?] – com uma negativa (Verani, p. 336). Seu argumento é o mesmo de
sempre: todos os homens pecaram com Adão e foram redimidos em Cristo,
portanto “ergo non dantur alij homines exceptis ijs que in hac inferior terra
degunt” [não pode haver outros homens além dos que vivem neste nosso mundo
inferior] (Verani, p. 338). Mas o espírito da extrapolação imaginativa científica
cutuca a ortodoxia católica de Verani. Se tais seres existissem, ele continua (“si
essent homines in orbe Lunari” [se existem homens no orbe lunar]), como nosso
mundo lhes pareceria estranho! Ele então elabora, com alguma minúcia, a
posição mesma que acabou de negar, olhando para nosso mundo de terra e água
(“nostre terraqueum globum” [nosso globo terráqueo]) com um espírito não
satírico, mas científico.
Mais influentes foram obras como Discours nouveau prouvant la pluralité des
mondes [Novo Discurso Provando a Pluralidade dos Mundos] (1657), de Pierre
Borel, e o muito popular Diálogos sobre a Pluralidade dos Mundos (Entretiens
sur la pluralité des mondes) (1686), de Bernard le Bovier de Fontenelle. Essa
última obra toma a forma de uma conversa espirituosa entre o autor e uma
mulher nobre, dividida entre cinco noites de conversa. A discussão da segunda e
terceira noites explora a noção de que “la lune est une terre habitée” [a Lua é
uma terra habitada], com “d’autres fleuves, d’autres lacs, d’autres montagnes,
d’autres villes, d’autres forêts, et ce qui m’auroit bien surpris aussi, des nimphes
qui chassoient dans ces forêts” [outros rios, outros lagos, outras montanhas,
outras cidades, outras florestas e, o que também me surpreenderia bastante,
ninfas que caçam nessas florestas] (Fontenelle, p. 87). Como os levanianos de
Kepler, esses lunarianos, “incommodez par l’ardeur perpetuelle du soleil”
[incomodados pelo ardor perpétuo do Sol], têm de fazer suas casas subterrâneas
(Fontenelle, p. 135). A quarta noite considera as “particularitez des mondes de
Venus, Mercure, Mars, Jupiter et Saturne” [as particularidades dos mundos de
Vênus, Mercúrio, Marte, Júpiter e Saturno] (Fontenelle, p. 95) e a quinta e
última noite sugere “que les étoiles fixes sont autant de soleils, dont chacun
éclaire un monde [as estrelas fixas são também sóis, cada um deles iluminando
um mundo] (Fontenelle, p. 129), embora o narrador mais tarde se retrate da
crença na Lua habitada.

A obra apreende alguma coisa do verdadeiro tamanho do cosmos copernicano.
A interlocutora de Fontenelle se declara estupefata (“mon imagination est
accablée”) pela ideia de “la multitude infinie des habitans de toutes ces planetes
[a multidão infinita de habitantes de todos esses mundos] (Fontenelle, p. 150).
Ainda mais importante, e a despeito de ocasionais interjeições piedosas
louvando “à Dieu... que fixât les gons dans les places que leur sont
naturellement convenables! [a Deus... que fixou os padrões nos locais que lhe
são naturalmente convenientes!] (Fontenelle, p. 184), a obra é notavelmente
secular em suas especulações. A Lua e outros planetas são comparados à
Austrália e às Américas, mundos povoados à espera de serem descobertos pela
humanidade. Todo o livro é explicado em termos científicos; na verdade, “a
promoção feita por Fontenelle das ideias copernicanas levou-o a ser colocado no
Índex Papal” (Hawley, v. 1, p. 29).
O holandês Christaan Huygens, versado em muitas ciências, elaborou seu
relato do sistema solar, Cosmotheoros (publicado três anos após a morte de
Huygens, em 1698), conforme o princípio de uma refutabilidade rigorosamente
científica: “Devo reconhecer que o que tento tratar aqui não é daquela natureza
que admite um conhecimento certo; não posso apresentar coisa alguma como
positivamente verdadeira (pois isto é impossível), mas apenas adiantar uma
Suposição provável, cuja Verdade cada qual tem liberdade de examinar”
(Huygens, v. 1, pp. 9-10). Ele deduz, de premissas teológicas, um sistema solar
habitado: Deus não poderia ter feito todos esses planetas para nada; ergo eles
têm de ser habitados por criaturas racionais. As realizações científicas de
Huygens incluíram avanços matemáticos no campo do cálculo, a descoberta do
sistema de anéis de Saturno, trabalhos sobre relógios e lentes e muito mais.
Marjorie Hope Nicolson vê o livro repleto da crença de Huygens de que “Justiça,
Honestidade, Generosidade e Gratidão” têm de estar onipresentes na criação
cósmica de Deus, o que faz de Huygens, com efeito, um escritor utópico:
“Prosseguimos a jornada encontrando por todo lado ‘tropas solenes e sociedades
amáveis’ de homens bastante civilizados que [...] curvam suas mentes à invenção
científica”. Nicolson acha que falta vigor a essa forma de voyage extraordinaire:
“A viagem sobrenatural tinha perdido a vitalidade que um dia tivera nas mãos de
Luciano e Kepler. Kepler tinha vivido numa era de superstição, quando bruxas
eram mais comuns que cientistas. Seus descendentes do século XVIII viveram
na luz calma e clara da razão” (Nicolson, p. 62). Mas isso é uma simplificação. É
verdade que o Cosmotheoros pode ser visto como enfadonho pelo leitor
moderno, mas Huygens baseia suas conjecturae em um princípio racionalcientífico de que, embora as coisas num universo infinito possam ser
infinitamente diferentes das coisas observáveis na Terra, o simples fato de existir

essa possibilidade não as tornam “neque idcirco necesse esse” [necessariamente
assim]. As conjecturas de Huygens procedem de um princípio de uniformidade
na Natureza que tempera as posturas mais extravagantes de grande parte da
primitiva FC com uma contenção científica, atenuada com ponderação, que tem
a própria força imaginativa.
Enfatizando a natureza materialista do cosmos, Huygens descreve um espaço
em que a humanidade pode se propagar; e, de fato, contempla planos futuros
para colonizar as várias luas do sistema solar. Setenta anos antes, o herói
ficcional de Charles Sorel, Fancion, tinha também visto a Lua habitada em
termos de uma ameaça à Terra e se perguntado se “il y aura là un prince comme
Alexandre qui voudra venir compter ce monde-ci. Il fera provision d’engins pour
y descendre...” [existirá lá um príncipe como Alexandre, planejando subjugar
este nosso mundo. Ele providenciará máquinas para descer aqui...] (Sorel, La
Vraie Histoire Comique de Francion, p. 425).
Charles Sorel foi um escritor esplendidamente inventivo, menos conhecido
que Cyrano, mas de particular importância para o desenvolvimento da FC. Sua
densa novela, cômica e picaresca, La Vraie Histoire Comique de Francion [A
Verdadeira História Cômica de Francion] (1626) inclui especulação lunar: “Vous
savez que quelques sages ont tenu qu’il y avait plusieurs mondes [...] moi, je
crois qu’il y en a un dans la lune” [sabeis que alguns alguns sábios sustentaram
que existiam vários mundos [...] quanto a mim, creio que existe um na Lua]
(Sorel, La Vraie Histoire Comique de Francion, p. 425). Uma novela mais
tardia, Gazettes et Nouvelles ordinaires de divers pays lointains (1632), inclui
entre suas inúmeras maravilhas uma mulher metálica, artificialmente construída,
que possui o conhecimento de todas as línguas do mundo: a criatura mais bem
cotada para ser o primeiro robô humanoide da literatura. Sorel insiste nessa ideia
com Recueils de pièces en prose [Coleções de Peças em Prosa] (1644 e 1658),
em que um serralheiro inventa um conjunto de seres de metal para atuarem como
servos. Uma obra anterior, a divertida história antipastoral Le berger extravagant
[O Pastor Extravagante] (1627), inclui entre suas maravilhas “une peau
transparent comme du papier huilé” [uma raça de homens com pele transparente
como papel engordurado], (Sorel, La Vraie Histoire Comique de Francion, p.
382), através da qual os ossos e órgãos podem ser vistos. O que mais fascina é a
vigorosa inventividade imaginativa de Sorel. Em Le courier véritable [O
Verdadeiro Correio] (1632), uma narrativa utópica ambientada na Austrália,
descobrimos um engenhoso mecanismo para comunicação de longa distância:
“certaines éponges qui retiennent le son e la voix articulée, comme les nôtres
font des liqueurs” [algumas esponjas que absorvem ruído e vozes e que podem
cobrir grandes distâncias antes de serem espremidas, liberando de novo o som].

Outras ideias fantasiosas para comunicação a longa distância na obra de Sorel
incluem certos “miroirs magiques” [espelhos mágicos] funcionando como telas
em Le berger extravagant.

Escrita Neolatina
Um aspecto da ficção científica dessa época, basicamente ausente de narrativas
convencionais, é seu componente neolatino. Os historiadores de FC não estão
sozinhos nessa negligência: muitos estudiosos de literaturas vernáculas
europeias, desconfiados da latinidade, omitem as vigorosas tradições da escrita
latina durante os séculos XVII e XVIII. Essa omissão é mais lamentável quando
diz respeito à ficção científica.
Para começar, na medida em que a ficção científica é determinada, como
podemos esperar que seja, pelos desenvolvimentos da ciência durante esse
período, devemos observar que, em sua maior parte, todos os desenvolvimentos
importantes em ciência eram escritos em latim. Uma lista meramente indicativa
inclui As Revoluções dos Orbes Celestes (1543), de Copérnico; o estudo
precursor de William Gilbert sobre o magnetismo, De Magnete [O Magneto]
(1600); Astronomia nova, de Kepler (1609) – seu Somnium [Sonho] (1634) foi
discutido antes; Sidereus Nuncius [O Mensageiro das Estrelas], de Galileu
(1610); Novum Organum [O Novo Método], de Bacon (1620); a obra de William
Harvey sobre a circulação do sangue, Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et
Sanguinis in Animalibus [Estudo Anatômico sobre o Movimento do Coração e
do Sangue nos Animais] (1628); relatos astronômicos de Christiaan Huygens,
Systema Saturnium [O Sistema de Saturno] (1659) e Horologium Oscillatorium
[Relógio de Pêndulo] (1673); Principia Mathematica [Princípios da
Matemática], de Newton (1687), talvez a mais importante obra científica
publicada; o trabalho médico Hortus Malabaricus [Jardim de Malabar], de
Hendrik van Rheede (1703); a sistematização de Lineu, Systema Naturae
[Sistema da Natureza] (1735); Mechanica [Mecânica], de Euler (1737);
Hydrodynamica [Hidrodinâmica], de Bernoulli (1738) e De viribus electricitatis
in motu musculari [Sobre o Efeito da Eletricidade no Movimento Muscular], de
Galvani (1791).
Vamos tirar um nome dessa lista: Newton. Houve numerosas revisões
literárias da ciência de Newton (algumas são discutidas no capítulo seguinte) e
muitas delas em neolatim. Por exemplo, todo o objetivo do poema épico em dez
livros Philosophiae Recentioris [Da Filosofia mais Recente] (1755-1760), do
poeta dálmata Benedicto Stay, é articular a física newtoniana em hexâmetros
latinos. Por mais árido que esse projeto soe para sensibilidades modernas, Stay

enriqueceu sua narração com a inserção de uma série de fábulas e histórias. Por
exemplo, no meio de uma explicação detalhada do problema dos três corpos em
mecânica orbital, Stay insere uma extensa narrativa sobre uma sociedade
utópica. Um homem sábio adverte as pessoas que certas nuvens envenenadas
estão se aproximando e a chuva que cair delas destruirá sua sanidade. As pessoas
o ignoram e o filósofo se retira para uma caverna onde fica à espera da
tempestade (“Ecce tonante ruit Caelo pluvial unda profuse [...] jam mortale
genus novoque correptum partier morbo” [os céus trovejantes derramam um
vasto temporal e então a espécie humana foi atacada por uma estranha e nova
doença] [Stay, v. 2, p. 196]). Quando o homem sábio reaparece, a chuva deixou
as pessoas insanas e a utopia tornou-se distopia. Ele observa durante algum
tempo, mas logo é impelido pela solidão a se atirar em uma das poças da água
envenenada da chuva, juntando-se assim às criaturas suas companheiras na
insanidade. Essa pequena história desfrutou de uma vida própria (Samuel Taylor
Coleridge traduziu-a como “The Fable of the Madning Rain” [A Fábula da
Chuva que Enlouquecia] para o primeiro número de sua revista The Friend,
1809). É uma das várias histórias do poema de Stay.
O neolatim tinha a vantagem, nesse período, de ser uma língua franca
genuinamente funcional. Novelas escritas em latim podiam alcançar maiores
audiência que as escritas nas línguas locais. É provável, por exemplo, que a
novela mais vendida do século XVII tenha sido Argenis (1621), escrita em latim
pelo escocês John Barclay. Bastante reeditada (pelo menos trinta vezes só em
latim), tem como modelo a antiga novela grega e conta a história do rei da
França, Poliarco, e da bela Argenis, uma princesa siciliana. Há intriga política,
dois interlúdios com piratas, muita aventura e, conforme o modelo, há também
vários elementos sobrenaturais e assombrosos. A questão é até que ponto lemos
esses aspectos como magia em uma moldura mítica ou como manifestações de
uma lógica cultural mais nova, antecipando desenvolvimentos em ciência e
tecnologia. Em Psyche Cretica [Psiquê de Creta] (1865), de Ludovicus
Praschius, uma turbulenta história de amor e aventura, nossa heroína Psiquê é
raptada pelo maligno Philotimus e voa pelo céu numa carruagem aérea. Seu
horror em ser separada de seu amado e o medo do que acontecerá com ela é
superado por um momento pelo cabal espanto de ser capaz de voar: “Laeta ac
spe tumens, cum per auras, velut diva curru, inveheretur, cum nubilia divideret”
[seu formidável sentimento de júbilo quando cruza o ar, viajando num carro tão
divino e cortando as nuvens] (Praschius, p. 134). Há uma carruagem
transportada pelo ar em Ovídio (Metamorfoses, 6:6) e podemos interpretar esse
trecho como uma indicação de sua origem mitológica. Mas a narrativa
dificilmente pode evitar compartilhar algo mais especificamente sublime em

termos tecnológicos.
Embora não explore de modo explícito sua dimensão temporal, Eudemia
(1637-1645), de Ianus Nicius Erythraeus (pseudônimo de Giovanni Vittorio
Rossi), poderia ser considerada a primeira novela de “história alternativa”, pelo
menos no sentido de que intervém em um conhecido período histórico para
propagar possibilidades de construção de um mundo novo. Ambientada no
século I d.C., a novela apresenta um grupo de romanos fugindo da corrupção da
corte de Tibério para estabelecer uma utopia romana numa ilha do Atlântico, a
Eudemia do título. O objetivo de Rossi é inequivocamente satírico:
“Contemplem a verdadeira natureza da sática”, ele se gaba no prefácio,
acrescentando: “Devemos contar com a verdade, “veritas autnulla, at obvelata”
[mesmo que apenas a verdade velada] (Erythraeus, p. 10); não uma má definição
da estratégia central da FC. Como fica evidente, o “verdadeiro” tema da novela é
a corrupção da Roma de Rossi e versões dos Barberini [16], apresentadas de
modo satírico, que habitam a novela sob vários pseudônimos. Mas a criação
sistemática de um mundo alternativo em um contexto histórico abre novas
possibilidades para a ficção.
Outras obras neolatinas navegam entre a modalidade da quase-ciência e a
voyage extraordinaire. Um exemplo influente é encontrado na devoção
francamente nauseante do padre jesuíta Athanasius Kircher que, em 1660,
publicou uma excursão sobrenatural pelo cosmos: “Iter exstaticum coeleste, quo
mundi opificium, id est, coelestis expansi siderumque tam errantium” [uma
jornada na forma de um arrebatamento para os céus ou como o universo de
vastos céus e estrelas errantes é feito]; uma anterior edição romana do livro, de
1656, foi chamada Itinerarium exstaticum... [Itinerário Extático]. Sob o
acompanhamento da música das esferas, os dois protagonistas, Theodidactus
(cujo nome significa “ensinado por Deus”) e Cosmiel (um anjo), viajam de
planeta em planeta, conversando com as formas de vida inteligentes que
encontram pelo caminho. A velocidade de escape é fornecida por uma bela
música e Kircher começa a obra recordando um concerto real que tinha assistido,
cuja beleza o afetara com tanta profundidade que ele afirmava ter sido de fato
projetado a outro mundo: “vidi enim vero me a genio meo tutleari aurae illatum
aethereae deduci ad Lunam, ad Solem, ad Venerem, ad Planetas reliquos, ad
sidera ipsa fixa” [eu vi essas coisas, conduzido por meu gênio guardião numa
brisa etérea para a Lua e o Sol, para Vênus e outros planetas e para as próprias
estrelas fixas] (Kircher, pp. 3-4).
Kircher rejeitava a cosmologia copernicana, preferindo o modelo proposto por
Tycho Brahe, que acreditava que o Sol orbita a Terra e é por sua vez orbitado
pelos planetas e pelas estrelas fixas. Esse modelo permitia que Kircher

mantivesse a ortodoxia geocêntrica, exigida por sua fé, enquanto explorava o
sistema solar como ele estava sendo revelado pela ciência contemporânea. De
fato, toda a jornada tem lugar dentro de uma moldura cristã estritamente católica.
A ilustração do frontispício mostra, à direita, os mundos em suas órbitas
brahenianas, mas também retrata, além do horizonte cósmico, o misterioso nome
hebraico de Deus em uma turbulenta massa de nuvens (Figura 4.1).
E no entanto mesmo esse transporte místico-religioso adquire algo da solidez
e sistemático esplendor construtor de mundos do modo emergente da ficção
científica.

Figura 4.1 “Mundo Subterrâneo”, de Iter exstaticum coeleste, de Kircher
(1660).
Assim como Kepler tirou o protótipo para seu conto de FC de O Sonho de

Cipião, de Cícero, o mesmo fizeram vários outros escritores de Fantasia do
século XVII. Quando o teólogo holandês Anthony Bynaeus se lança em seu
sonho para o espaço sideral – Somnium (1674) – encontra um lugar onde a Diva
Sophia [Deusa da Sabedoria], promete reunir todas as diferentes facções
intelectuais e religiosas da Terra: “dum ascendimus Mercurium rogavi unde
acres istae pugnae ac contentions ad quarum specyaculum me vocaverat, orate
essent” [quando ascendemos para Mercúrio, deixamos para trás perguntas sobre
por que há tanta discórdia e confronto entre os sábios e testemunhamos a
unidade da prece] (Bynaeus, p. 4). O estudioso clássico Pieter Burman teve um
tipo diferente de sonho – uma utopia terrestre. Seu Somnium, sive Iter in
Arcadiam novam [Um Sonho, ou Viajando para a Nova Arcádia] (1710) é um
engenhoso e longo poema em que Arcádia é uma terra de perfeição bibliófila,
um mundo em que todos os melhores livros estão disponíveis de imediato. Como
imagem, isto me parece tão capaz de apelar aos amantes dos livros do século
XXI quanto aos do século XVII.

Utopias Terrestres
Voltamos, assim, à questão da escrita utópica. Embora muitas obras dessa
modalidade tenham seguido o precedente linguístico do texto originário
moreano, algumas utopias do século XVII fizeram avançar os limites de suas
construções de mundo não apenas para terras distantes, mas para o próprio
romance interplanetário. Na realidade, a escrita utópica continuou sendo para
muitos uma modalidade controversa. O padre jesuíta alemão Jacob Bidermann,
quando o ensino da “nova matemática” do cálculo foi banido pela direção das
escolas jesuítas, publicou sua refutação cômica da modalidade utópica como
Utopia Didaci Bernardini [Utopia de Didacus Bernardini] (1621). Ambientado
no reino sem luz de Cimmeria e de sua capital ironicamente chamada Utopia, o
livro relata as diversas histórias de viagens, entrelaçadas de forma irônica, do
narrador ficcional, cujo nome se relaciona, como anagrama, com o de
Bidermann. Essas histórias dão ênfase à insanidade: um homem acredita que a
cabeça está cheia de moscas, outro não se atreve a urinar com medo de inundar a
cidade, um terceiro acha sua cabeça monstruosamente enorme, e assim por
diante. Isolada do ambiente saudável da Igreja Católica, Bidermann insiste,
satírico, em que a utopia é um reino louco, apavorante.
Era mais provável a forma ser encarada como positiva por escritores
protestantes. Francis Bacon, mais tarde barão de Verulam, é apontado com
frequência como defensor da causa do que hoje chamaríamos ciência. Sua
novela utópica inacabada foi escrita, como o protótipo de More, em latim (Nova

Atlantis) (1627) e depois traduzida para o inglês como New Atlantis: A Work
Unfinished [Nova Atlântida: Uma Obra Inacabada], descrita de forma imprecisa
por alguns como “a primeira novela de ficção científica” (Carey, p. 63). Obra
truncada (em uma edição moderna, ocupa pouco mais de trinta páginas), Nova
Atlântida contém certa soma de ciência especulativa, incluindo alusões muito
breves a submarinos e autômatos. Mas lhe falta narrativa e, na verdade, sua
segunda parte se reduz a mera listagem, pelo fato de o manuscrito estar
incompleto quando da morte de Bacon (“O prolongamento da vida. A restituição
até certo ponto da juventude. O retardamento da idade. A cura de doenças
consideradas incuráveis” e assim por diante através de 33 itens). Como ficção,
há algo de evasivo em torno de Nova Atlântida.
Dizer isso não é acusar Bacon de imprecisão. Pelo contrário, suas
especulações são muito deliberadamente voltadas, por assim dizer, a áreas pouco
trabalhadas desse “perigoso” novo modo de escrita. Por um lado, elas antecipam
um futuro radicalmente reimaginado por (nas palavras de Robert Appelbaum)
uma “consciência antecipatória”:
Cada sugestão teórica que Bacon fez sobre o tema de ciência e
sociedade em seus escritos transmite uma esperança de nada menos
que uma total revolução na condição humana, em que não apenas
novas descobertas terão sido feitas, mas em que uma nova relação
entre a humanidade e o mundo que ela habita terá sido cumprida
(Appelbaum, 2004, p. 51).
Por outro lado, Appelbaum também registra o paradoxo fundamental de
Bacon: “Apesar de toda a sua linguagem revolucionária, Bacon não deixa uma
só vez de prestar homenagem ao sublime poder do monarca que sempre tivera o
seu apoio”. Bacon tinha sido criticado como um conservador absolutista por
alguns e, por outros, como um precoce revolucionário futurista, arrebatado pelas
possibilidades da ciência e tecnologia. Essa clivagem não indica falta de clareza
por parte de Bacon (por mais elípticos que sejam seus escritos, todos eles se
mantêm fiéis a uma convincente visão universal), mas falta de clareza da própria
lógica da nova ficção científica ou extrapolação científica especulativa. Surge ao
mesmo tempo como manifestação de poder centralizador e desestabilizante
prenúncio de dissolução social.
Numerosas novelas do século XVII exploraram essa mesma tradição de
sociedade como novum. Em Christianopolis [Cristianópolis] (1619), novela
latina do clérigo luterano Johann Valentin Andreae, um viajante que naufragou
nas costas da ilha Caphar Salama descobre uma utopia cuja perfeição é função

da perfeita prática cristã de seus habitantes. Nova Solyma, the Ideal City; or
Jerusalem Regained [Nova Solyma, a Cidade Ideal; ou Jerusalém Recuperada]
(1648), do puritano inglês Samuel Gott, compartilha com a mais antiga Eudemia,
de Rossi (discutida antes), um sabor de história alternativa. Em algum momento
em torno do ano 1600, sustenta a novela, os judeus do mundo receberam uma
visão divina que os converteu tout court [prontamente] ao cristianismo. Esses
judeus redimidos se apoderaram então de Jerusalém e a recriaram como uma
utopia cristã. A novela, embora seja um relato detalhado dessa sociedade, é
também uma resposta às convulsões da Guerra Civil Inglesa e, em particular, ao
espaço imaginativo que os discursos em torno da guerra abriam para que as
possibilidades sociais fossem repensadas.
Outras utopias desse período são ambientadas de forma mais convencional em
ilhas distantes como a de More. Gerania (1675), de Joshua Barnes, descreve um
reino imaginário, “nas mais remotas fronteiras da Índia”, de humanos em
miniatura que alguns críticos viram como precursores dos liliputianos de
Jonathan Swift. Richard Head compôs uma série de fábulas sobre terras
imaginárias, incluindo The Floating Island [A Ilha Flutuante] (1673) e a viagem
sobrenatural de O’Brazeel, An Inchanted Island Discovered: [O’Brazeel, ou A
Ilha Encantada] (1675). The Isle of Pines [A Ilha dos Pines] (1668), de Henry
Neville, relata como um marinheiro inglês, George Pine, descobre e povoa uma
nova terra perto da costa da Austrália, produzindo 12 mil descendentes em
menos de um século. Esse reino imaginário se destaca por um caráter bastante
explícito de sua sexualidade; um crítico moderno lista os episódios eróticos
(“poligamia, voyeurismo, intercurso entre classes sociais... miscigenação e
orgiástica indulgência sexual”) e observa que “‘pines’ é um anagrama de
‘pênis’” (Bruce, pp. xxxvii-viii). É discutível até que ponto é útil descrever essa
“pornotopia” como ficção científica, mas a fantasia de Neville de gratificação
sexual como novum social não foi um caso isolado.
No folheto de Nicholas Goodman, Hollands Leaguer, or an Historical
Discourse of the Lie and Actions of Dona Britanica Hollandia, the Arch-Mistris
of the wicked women of Eutopia [A Casa de Holanda, ou um Discurso Histórico
da Falsidade e Ações de Dona Britanica Hollandia, Arquimestra das Depravadas
de Eutopia] (1632), Eutopia, de forma devidamente satírica, é um famoso bordel
no Bankside, em Londres. A peça teatral The Six Days’ Adventure, or the New
Utopia [A Aventura de Seis Dias, ou A Nova Utopia] (1671), de Edward
Howard, envolve política de gênero de um modo menos insolente; ambientada
na ilha de More, a peça se inicia quando o governo de homens está prestes a ser
substituído por um governo só de mulheres. Embora Howard insira essa
premissa por razões essencialmente cômicas, com o humor do torcer de panos de

pratos molhados de maridos dominados e cornos, há também certa especulação
mais séria sobre se tal governo contradiz a “ordem natural” ou mesmo se pode
ser o presságio de uma sociedade melhor.
O escritor francês Gabriel de Foigny passou algum tempo de sua juventude
como monge franciscano, mas fugiu mais tarde para a Suíça e se converteu ao
protestantismo. Seu La Terre Australe Connue: c’est-à-dire une description de
ce pays inconnu jusqu’ici et de ses moeurs & de ses coutûmes [A Terra Austral
Conhecida: isto é, uma Descrição deste País até aqui Desconhecido e de seus
Hábitos & Costumes] (1676) imagina a Austrália povoada por uma espécie
hermafrodita. [17] Essas criaturas de pele vermelha “d’une couleur que tire plus
sur le rouge que sur le vermeil” [de uma cor que está mais para o vermelho que
para o bronzeado] (Foigny, p. 83) levam vidas pacíficas e utópicas; nus,
assexuados, racionais e harmoniosos, “les Australiens sont exempts de toutes
passions” [os australianos estão livres de todas as paixões] (Foigny, p. 140). O
herói, Sadeur, é por acaso ele próprio um hermafrodita. Vítima de um naufrágio
na costa australiana, é de bom grado aceito pelos australianos. Transpira que os
habitantes dessa utopia não podem tolerar qualquer tipo de imperfeição. Os
australianos de pele vermelha de Foigny asfixiam no berço qualquer criança que
nasça com apenas um sexo e levam a cabo uma vigorosa guerra de extermínio
contra nativos de gêneros convencionais (“les fondins” ou “semi-homens”).
Sadeur se apaixona por uma mulher fondin e acaba deixando aquela terra
supostamente ideal.
Essa estranha utopia reflete uma série de inquietações do autor acerca dos
constrangimentos sexuais e sociais de fins do século XVII na Europa. O texto foi
depurado numa edição posterior. James Burns comenta que
No capítulo cinco, que foi quase todo cortado da edição de 1692,
Sadeur discute temas como a nudez pública como meio de livrar as
pessoas de preocupações perigosas, a tirania masculina sobre as
mulheres e a igualdade sexual. Apesar de suas nobres pretensões neste
capítulo e em toda a obra, é claro que Foigny, que foi expulso de várias
cidades francesas por bigamia e outros crimes sexuais, usou a
paisagem e a sociedade de seu mundo austral para condescender
imaginativamente com práticas pouco saudáveis. Vislumbramos o
apetite sexual que trouxe problemas para o autor quando Sadeur
discute sua participação em uma batalha contra os fundianos e sua
tentativa de estuprar duas prisioneiras de guerra (Burns, p. 5).
Mas embora o interesse moderno pela obra de Foigny tenha revelado, por

razões compreensíveis, uma tendência a insistir nos aspectos sexuais, a
importância do livro para o desenvolvimento da FC é um tanto diferente. Na
época de Foigny, seus australianos hermafroditas foram vistos como uma afronta
não tanto devido ao erotismo anticonvencional, mas porque ele os representava
como nascidos sem pecado original. “Foigny foi perseguido”, observa Geoffroy
Atkinson, “porque os australianos de sua novela não pecaram em Adão”
(Atkinson, v. 2, p. 17). Em outras palavras, o livro de Foigny apresenta uma
alteridade teológica, uma terra alienígena fora do esquema conceitual da Igreja.
O huguenote francês Denis Vairasse fugiu para a Inglaterra, onde viveu
durante décadas. Sua History of the Sevarambians, a People of the SouthContinent [História dos Severambos, um Povo do Continente Sul] (1675-1680)
foi escrita em inglês e logo traduzida por toda a Europa; tanto Rousseau quanto
Kant a aprovaram. O reino australiano de Vairasse está dividido em uma distopia
governada por um tirano chamado Stroukaras, uma sátira exagerada de Luís
XIV, da França, e a utopia avançada dos severambos, tolerantes e avançados do
ponto de vista tecnológico – o nome deles sugere tanto uma imparcialidade que
vê “ambos” os lados quanto as várias [several] possibilidades de práxis religiosa
e social aberta a seus cidadãos. Uma série de outras utopias australianas tiveram
sucesso. Miscellanea Aurea: The Fortunate Shipwreck, or a Description of New
Athens in Terra Australis incognita [Miscelânea Áurea: O Afortunado Naufrágio
ou uma Descrição de Nova Atenas na Terra Australis Incognita [18]] (1720), de
Thomas Killigrew, narra a descoberta, feita graças a um naufrágio, de Nova
Atenas, na Austrália, onde descendentes dos antigos gregos e australianos
nativos vivem em harmonia. Nicolas Edme Rétif de la Bretonne publicou o
relato de uma viagem à Austrália em uma máquina voadora, La Decouverte
Australe par un homme-volant [A Descoberta Austral por um Homem-Voador]
(1781), discutida no capítulo seguinte. No século XVIII, porém, o número de
verdadeiras terrae incognitae da Terra estava diminuindo com rapidez.
Escritores de utopias e escritores interessados em criar viagens de exploração
inteiramente novas foram forçados a deslocar suas imaginações para outras
direções.
Uma alternativa, utilizada de tempos em tempos por autores de literatura
fantástica, é que podiam ser descobertos novos mundos embaixo da superfície da
Terra, não sobre ela. A novela picaresca alemã Simplicissimus (1668; uma versão
bem ampliada foi publicada em 1671), de Hans Jakob Christoffel von
Grimmelshausen, segue seu herói pela superfície do globo de um modo bastante
satírico-realista, mas inclui vários interlúdios mais fantásticos. Um deles é um
episódio utópico de FC em que Simplicissimus visita a feliz sociedade “den
Sylphis in das Centrum terrae” [dos silfos que habitam o meio da Terra]

(Grimmelshausen, p. 427). Mas esse episódio é breve e está um tanto em choque
com a verossimilhança cômica e sombria das desventuras dos protagonistas
através da Europa devastada pela guerra, que constituem a parte maior da
novela. Outra estratégia era conceber a utopia num reino espiritual. Le Grand
Empire de l’un et l’autre monde, divisé en trois royaumes: le royaume des
aveugles, des borgnes et des clair-voyants [O Grande Império Deste e de Outro
Mundo, Dividido em Três Reinos: o Reino dos Cegos, dos Caolhos e dos
Clarividentes] (1630), de Jean de la Pierre, trata, como sugere o título, de um
Grande Império dividido em três reinos: dos cegos, dos que veem com apenas
um olho e dos que “veem claro”.
Robert Appelbaum argumenta que a distopia australiana satírica de Joseph
Hall, em Mundus alter et idem [Um Mundo Outro e o Mesmo] (1605); traduzido
para o inglês por John Heaney, em 1610, como The Discovery of a New World or
A Description of the South Indies [A Descoberta de um Mundo Novo ou Uma
Descrição das Índias Meridionais], caracteriza de fato uma ficção limite para
viagens imaginárias terrestres. Os viajantes de Hall visitam as ilhas Crapúlia,
Viragínia, Morônia e Lavérnia e as encontram dedicadas a novums sociais
antinaturais: na primeira, todos são comilões; na segunda, antes governam
mulheres que homens a terceira está repleta de idiotas e a quarta está estruturada
sobre o princípio de que todos são ladrões. Appelbaum se concentra no que
chama de “argumento mais vigoroso, ainda que sutil, de Hall [...] de que aquilo
que um dia acreditamos ter estado lá, no mundo fora da experiência europeia,
estruturando nossas esperanças e desejos, nosso senso ontológico de quem
somos e onde estamos, nunca passou de uma projeção absurda, ilusória, do que
já somos aqui”.
O que descobrimos graças à nova geografia, em outras palavras, não é
um mundo concreto de fenômenos encantados ou úteis, uma terra de
riquezas prontas para serem apropriadas e exploradas, mas antes nós
mesmos, nossos eus desencantados, confrontando a futilidade de
nossos desejos mundanos. Viragínia, Crapúlia, Lavérnia, Morônia [...]
é o que está lá fora e esses países pecadores obviamente não passam de
projeções de nossos piores apetites e falhas [...]. A Terra Australis é,
com efeito, a própria Inglaterra, separada de si mesma, invertida,
distorcida e ampliada de ponto de espacial, mas ainda assim ela
mesma, idêntica (Appelbaum, 1989, p. 11).
Isso leva a Utopia moreana, com seus nítidos e múltiplos pontos de aplicação
à própria Inglaterra de More, a uma lógica extrema (na Alemanha, a obra de

Halls foi inclusive traduzida sob o título Utopiae Pars [Algumas Utopias] e seu
frontispício enfeitado com epigramas no alfabeto utópico). Podemos pensar que
só fora do mundo o espaço conceitual da possibilidade e da alteridade radical
pode ser preservado. Há, podemos dizer, um beco sem saída no projeto mesmo
da utopia.

Relatos Futuros e História Alternativa
Na Grã-Bretanha, a especulação utópica extravasou em política prática durante
as sublevações da década de 1640, uma época em que muita gente se empenhou
de um modo franco para reconstruir a Inglaterra como uma terra nova e perfeita.
Assim, por exemplo, folhetos escritos pelo revolucionário agrário inglês Gerrard
Winstanley têm um sabor bastante utópico, embora fossem concebidos em
termos práticos em vez de serem meramente especulativos ou idealizados. Seus
seguidores eram uma pequena parte dos grupos que se autodenominavam
“niveladores”, “escavadores”, “raivosos” e muitos outros nomes e a principal
consequência prática de seu entusiasmo utópico foi uma eficiente repressão
estatal de ideias tão perigosas.
Em função disso, à medida que naquela época a utopia se tornava cada vez
mais contestada e bloqueada neste mundo, alguns escritores aproveitaram a
oportunidade para deslocar suas utopias para outros mundo ou, então, imaginar
como as coisas poderiam ser melhores em outra época. Uma das mais
importantes invenções literárias do século XVII foi a narrativa futurística. Só no
século XX, porém, “o futuro” se tornaria o cenário padrão, por assim dizer, da
narrativa de FC; e a maior parte da ficção científica nos séculos XVIII e XIX foi
alojada em versões de seu próprio tempo. As poucas exceções despertam
interesse basicamente como precursoras do culto do futuro no século XX, mas os
primeiros exemplos de ficção futurológica sem dúvida ilustram as formas em
que a FC no geral se separava do discurso religioso.
Um mestre-escola alemão do século XVI chamado Paul Grebner adquiriu
certa fama local como profeta, prevendo, de acordo com informações bíblicas, o
final dos tempos, sendo ele precedido por um “grande monarca do norte”, que
uniria a Europa e derrubaria o papa. Grebner, como Nostradamus, logo se tornou
um nome a quem várias profecias, com frequência contraditórias, eram
atribuídas. O turbilhão da Guerra Civil Inglesa incitou o interesse em Grebner e
foram publicados diversos livros que se faziam passar por manuscritos recémdescobertos por ele, mas na realidade difundiam programas políticos específicos,
relevantes para seus autores. A Brief Description of the Future History of Europe
from Anno 1650 to 1710 [Uma Breve Descrição da História Futura da Europa do

Ano 1650 a 1710] (1650) é um deles, uma obra pseudogrebneriana escrita por
um anônimo “quinto monarquista inglês”, cujo grupo, inspirado por uma leitura
do Livro de Daniel, propagava uma quinta monarquia para suceder a assíria, a
persa, a grega e a romana, durante a qual Cristo reinaria na Terra por mil anos. A
procedência teológica emerge amplamente na Future History of Europe [História
Futura da Europa], como quando se descreve a derrocada do papa durante o ano
significativo em termos numerológicos: 1666. Contudo, outros aspectos do livro
lembram mais a antiga FC, por exemplo, quando o Quinto Monarca se apodera
do poder na América.
A sátira política de seis páginas Aulicus: His Dream of the King’s Sudden
Coming to London [Aulicus: Seu Sonho da Chegada Repentina do Rei a
Londres] (1644), de Francis Cheynell, é às vezes descrita como a primeira ficção
futura publicada. Isto a supervaloriza, visto que há muitos exemplos anteriores
dessa modalidade de escrita. Além disso, o texto de Cheynell não deixa de ser
uma sátira. Aulicus – latim para “cortesão” – é um idiota, incapaz de
compreender o que aconteceu a seu país ou os defeitos do rei a quem ele serve
de modo submisso. Cheynell torna a contar seu sonho da vitória de Stuart apenas
para zombar de seu caráter absurdo. Um volume interligado, Aulicus, His Hue
and Cry Sent Forth After Britanicus, Who Is Generally Reported to be a Lost
Man [Aulicus, sua Chuva de Críticas Atiradas contra Britanicus, Que É em Geral
Apresentado como um Homem Perdido] (1645), torna a fazer uma reflexão
sobre a Guerra Civil e acha muito exagerados os rumores da “perda” da GrãBretanha. Na verdade, Aulicus é uma figura trivial na sátira do século XVII, um
meio de criticar políticas da corte invocando um cortesão estúpido sem satirizar
traiçoeira, e perigosamente, o próprio monarca. [19]
Epigone, histoire du siècle futur [Epígone, História do Século Futuro] (1659),
de Jacques Guttin, é uma tentativa mais refletida de retratar uma sociedade
futura, embora o sabor do todo fique muito longe do que poderíamos considerar
futurista. O livro de Guttin, ao contrário, combina tropos de romance e de
epopeia de modo bastante nostálgico. A moldura narrativa descreve como
Epígone (cujo nome significa “posteridade” ou “sucessor”) e seus amigos,
apanhados por uma enorme tempestade no mar, naufragam na costa
aparentemente africana de Agnotie (o próprio glossário de Guttin a define como
terre inconnue [terra desconhecida]). Eles são levados para o interior até uma
pujante cidade, onde, graças a um artefato-tradutor de cristal, são capazes de se
comunicar com os estranhos nativos, a quem o monarca Epígone relata suas
várias aventuras. Apesar de situado sem sombra de dúvida na era futura, o texto
se aproxima com nitidez da Eneida, de Virgílio. As aventuras em si, incluindo
um interlúdio num reino amazônico governado por mulheres e devotado ao

prazer sensual, ecoam a Odisseia, de Homero. As reviravoltas, peripécias,
elementos de histórias de amor, lutas de espadas, fugas e toda a bagagem
habitual do “romance” convencional diluem a futuridade imaginária. Paul K.
Alkon argumenta que “o ‘século futuro’ de Guttin sem a menor dúvida não é,
absolutamente, um futuro” (Alkon, Origins of Fantastic Fiction, p. 37).
Na verdade, é um dos axiomas da crítica de FC que esse elemento antifactual
e temporal entra no quadro muito mais tarde. Alkon insiste em que “a
impossibilidade de escrever histórias sobre o futuro” foi “dada como certa até o
século XVIII”, já que “o futuro estava reservado como um tópico para profetas,
astrólogos e praticantes de retórica legislativa” (Alkon, Origins of Fantastic
Fiction, p. 4). Darko Suvin localiza o “principal divisor de águas” no
desenvolvimento da FC como ficção especificamente futurista “por volta de
1800, quando o espaço perde seu monopólio de localização do estranhamento e
os horizontes alternativos se deslocam do espaço para o tempo” (Suvin, p. 89).
Em sua história da antiga FC, Alkon vai mais longe: “Escritores da antiguidade à
Renascença nunca trabalharam com cenários futuros” (Alkon, Science Fiction
Before 1900, p. 21).
Mas eles o fizeram. Especular sobre futuros (seculares) possíveis é uma
função tão necessária da aptidão humana para planejar e desenvolver estratégias
que seria na verdade surpreendente que estivesse ausente por completo de
literaturas mais antigas. E de fato não é difícil encontrar outros exemplos de
escrita futurística desse período, alguns inclusive anteriores ao Aulicus, de
Cheynell. Por exemplo, Andreas ab Habernfeld (médico da rainha da Boêmia)
publicou seu Hierosolima restituta ad Annum Futurum 1624 [Restauração de
Hierosolima no Ano Futuro 1624] em 1622, prevendo a retomada iminente de
Jerusalém dos turcos. E para recuarmos mais, a anônima peça teatral inglesa A
Larum for London [Um Alarme para Londres] (1602) dramatiza o então recente
saque espanhol de Antuérpia visando, de modo explícito, passar a Londres uma
possível narrativa futura de invasão espanhola. O próprio tempo aparece no
palco como personagem, exortando a audiência a considerar como o futuro
poderia ocorrer e insistindo que “não deseja ver/Pesado ou desastroso acaso
seguir-se/Aos Cuidados dos homens, se eles forem avisados” (A Larum for
London, [Anon], p. 51). Ainda mais para trás está a obra anônima Neue Zeitung
von einer tapsern Kriegsrüstung in Utopie im Jar 1544 [Novo Diário de
Meritório e Novo Armamento de Utopia no Ano 1544] (1543), que consiste de
um itinerário do novo material bélico imaginário prestes a ser distribuído “Das
spielist aber noch nicht aus” [o jogo ainda está para ser jogado] no campo de
batalha da Reforma. E já discutimos Nova Solyma [Nova Jerusalém] (1648), de
Gott, uma detalhada história alternativa da Palestina do século XVII com um

Jonbar point [20] localizado em torno de 1600.
Há, no entanto, um ponto mais importante a ser levantado aqui. As revoluções
copernicana e pós-copernicana em ciência desacorrentaram a imaginação
criativa da retidão bíblica, tanto em termos temporais quanto espaciais. Ao
revelar escalas espaciais cosmológicas realistas, esses novos discursos
desafiavam os pressupostos cronológicos da cultura europeia. O Antigo
Testamento bíblico situa a criação do mundo alguns milhares de anos atrás. Após
muito trabalho com a Bíblia, James Ussher (arcebispo de Armagh e primaz
protestante de toda a Irlanda) datou a criação “na entrada da noite precedendo o
vigésimo terceiro dia de outubro no ano de 4004 antes de Cristo”. O Novo
Testamento declara que o fim do mundo é iminente. Nenhuma dessas afirmações
é correta em termos factuais. Foi no século XVII (e em maior grau no XVIII)
que a compreensão do “tempo longo” sofreu uma mudança radical. Caractères
[Personagens] (1688), de Jean de La Bruyère, se interessa por enormes fossos de
tempo.
Si le monde dure seulement cent millions d’années, il est encore dans
toute sa fraîcheur, et ne fait presque que commencer; nous-mêmes
nous touchons aux premiers hommes et aux patriarches, et qui pourra
ne nous pas confondre avec eux dans des siècles si reculés? Mais si
l’on juge par le passé de l’avenir, quelles choses nouvelles nous sont
inconnues dans les arts, dans les sciences, dans la nature, et j’ose dire
dans l’histoire! Quelles découvertes ne fera-t-on point! Quelles
différentes révolutions ne doivent pas arriver sur toute la face de la
terre, dans les États et dans les empires!
[Se o mundo existe apenas há 100 milhões de anos, ele ainda está em
todo o seu frescor e praticamente no seu início; nós mesmos estamos
próximos dos homens primitivos e dos patriarcas, e é provável que
devamos ser confundidos com eles no futuro remoto. Mas se julgamos
o futuro em termos do passado, quantas coisas novas ainda
desconhecemos nas artes, nas ciências, na natureza e, me atrevo a
dizer, na história! Quantas descobertas ainda estão para ser feitas! Que
diferentes revoluções não devem ter lugar sobre toda a face da Terra,
nos Estados e nos impérios!] (La Bruyère, p. 107).
Um otimismo como este não era sem precedentes. O longo poema Annus
Mirabilis [Ano de Milagres] (1667), de John Dryden, descreve em detalhe o
Grande Incêndio de Londres, mas termina com uma prolongada visão da
brilhante cidade futura que, ele tinha certeza, se ergueria das cinzas. O mais

provável, no entanto, é que essas novas perspectivas do tempo provocassem
pessimismo. Three Physico-theological Discourses [Três Discursos FísicoTeológicos] (1693), de John Ray, povoa a longue durée do novo futuro de
previsões, presságios de erosão, chuva e enchente e “o nivelamento de
Montanhas” pelos “Cursos e Cataratas dos rios subterrâneos lavando a Terra sem
cessar e enfraquecendo suas fundações, fazendo aos poucos com que se
desmanchem, escorram e desabem” (Ray, pp. 294-95). Sua conclusão:
A superfície de toda a Terra que é agora acidentada e irregular em
virtude das Montanhas e Vales e, portanto, apenas rudemente Esférica
está diariamente, desde o começo mesmo do Mundo, sendo reduzida a
uma perfeita redondeza, com tanta intensidade que necessariamente
vai ocorrer, de um modo natural, que seja um dia inundada pelo Mar e
tornada inabitável (Ray, p. 297).
Nem mesmo essa catástrofe oceânica é o fim da coisa. Ray acreditava que as
manchas do Sol constituem uma oclusão progressiva, de modo que...
[...] após alguns vastos Períodos de Tempo o Sol pode estar tão
inextricavelmente envolvido pelas Maculae [Manchas] que pode
perder por completo sua Luz; e então podemos facilmente imaginar o
que aconteceria com os habitantes da Terra. Pois sem esse vivificante
calor, nem a Terra poderia oferecer quaisquer vegetais para o sustento
deles, nem eles, se pudessem tentar, seriam capazes de suportar os
extremos do Frio, que por necessidade tem de ser mais rigoroso, e isso
perpetuamente, do que é agora nos Polos no período do Inverno (Ray,
pp. 315-16).
O sublime pessimismo dessa imaginada história futura impressiona ao
especular além das possibilidades de escalas de tempo sancionadas em termos
bíblicos.

Desenvolvimentos da Ciência
No início deste capítulo, coloquei certa ênfase no componente religioso
particular da lógica cultural do período: a separação de uma estética mágicoteológica “católica” de uma estética imaginativo-expansiva “protestante”, com a
FC começando a emergir sob o segundo guarda-chuva ideológico. Seu rápido
desenvolvimento durante o século XVII estava ligado a um determinado

discurso emergente da ciência. A revolução de Copérnico, embora pareça
limitada a modelos cosmológicos, deu de fato (em última análise) um estímulo
irreprimível a novas ciências graças à amplitude da indagação humana. Passa a
operar uma distinção entre os pensadores escolásticos tradicionais, que
acreditavam que a ciência consistia na interpretação precisa de autoridades
tradicionais, e os pensadores humanistas mais novos, que queriam expandir a
ciência em direções originais.
Muitos cientistas (ou, mais propriamente, filósofos naturais) dos séculos XVI
e XVII trabalharam dentro de uma tradição escolástica herdada, que era de raiz
neoplatônica. Ela dependia, como assinala Desmond M. Clarke, de uma crença
na “certeza da necessidade de genuínas pretensões ao conhecimento e em sua
universalidade”, da “pretensão de que nosso conhecimento da natureza física se
apoia, em última análise, na confiabilidade de nossas observações e julgamentos
diários” e da “distinção bastante empregada” entre matéria e forma, uma
distinção que remonta a modelos platônicos e aristotélicos (Clarke, pp. 259-60).
As formas eram pensadas como essências ideais, a matéria como aparência
contingente. Assim (por exemplo), insetos surgem numa abundante variedade de
formatos, tamanhos, cores e comportamentos, mas continuam sendo
reconhecíveis como insetos. Segundo o modelo platônico, a essência comum que
une todos os insetos seria considerada a forma, com os aspectos não essenciais,
variáveis, dos exemplos concretos da vida de inseto no mundo sendo a matéria.
Grande parte da ciência pré-iluminista envolvia definição e afirmação sobre a
forma das coisas.
René Descartes contestou de forma efetiva essa tradição escolástica,
redefinindo no processo a ciência. Argumentou que falar sobre forma era “ao
mesmo tempo redundante e falsamente esclarecedor” (Clarke, p. 266). Dizer, por
exemplo, que um ímã atrai metal porque possui forma magnética não vai além
da tautologia, embora tal explicação possa dar ao investigador uma falsa
impressão de ter resolvido a questão do magnetismo. Os escritos de Descartes
encorajaram uma mudança do especulativo para o prático em ciência, do
pensamento essencialista sobre formas para o pensamento sobre os mecanismos
que operavam no mundo físico, embora ele “continuasse a aceitar as suposições
escolásticas de que devíamos primeiro construir nossa metafísica” (Clarke, p.
281), construí-la antes de continuarmos a fazer ciência. Como ele diz em seus
Principia Philosophiae [Princípios de Filosofia] (1644):
O conjunto da filosofia [hoje diríamos, do “conhecimento”] é como
uma árvore. As raízes são a metafísica [diríamos, a “filosofia”], o
tronco é a física [“ciência material geral”] e os galhos emergindo do

tronco são todas as outras ciências, que podem ser reduzidas a três
principais, a saber, medicina, mecânica e ciência moral [“biologia”,
“física” e “ética”]. (Cottingham et al., v. 1, p. 187; comentários meus).
Quanto mais a ciência em si se tornava um discurso empírico, experimental, e,
portanto, menos lugar tinha o impulso especulativo na prática da ciência, mais
importante se tornava a ficção científica.
Descartes exerceu uma influência imediata e direta sobre a ficção científica. O
jesuíta francês Gabriel Daniel publicou Voyage au Monde de Descartes [Viagem
ao Mundo de Descartes] (1690) com a intenção específica de criticar ideias
cartesianas. O livro logo foi traduzido para o inglês por Thomas Taylor, em
1692, como Voyage to the World of Cartesius [Viagem ao Mundo de Cartesius].
Daniel faz menção às aventuras fantásticas de Luciano, que seria um precursor,
mas usa a referência não para um livre jogo imaginativo, mas para contestar
“l’hypothêse de tourbillons [de Descartes], qui est cependant le fondement de
tout ce qu’il enseigne touchant le mouvement des planettes, [et] le flux et le
reflux de la mer” [a hipótese dos vórtices de Descartes, que é o fundamento de
tudo que ele ensina sobre os movimentos dos planetas e as marés] (Daniel, p. 8).
A maior parte do volume é uma discussão árida das particularidades da filosofia
cartesiana e dos modos como elas confirmam ou negam a ortodoxia religiosa. Os
protagonistas enfim viajam para um terceiro céu postulado por Descartes,
embora a maneira como fazem isso não seja descrita: “Je ne vous dirai rien du
détail de ce voiage. J’espere dans quelques jours vous le faire à vous-même
[Não lhe falarei de qualquer detalhe dessa viagem. Espero que, daqui a alguns
dias, você mesmo venha a empreendê-la] (Daniel, p. 56). Eles caminham um
longo tempo nos “grands déserts de l’autre monde” [grandes desertos do outro
mundo], que representam (somos informados) o caos do pensamento cartesiano,
têm demoradas conversas sobre ciência cartesiana e, por fim, convencem
Descartes de que seus “tourbillons” [turbilhões] teóricos não são a verdadeira
explicação da atividade cósmica. Em lugar de uma explicação materialista do
cosmos, Daniel recua para uma explicação doutrinária católica: por exemplo, a
translação física do narrador para esse mundo distante é, insiste ele, semelhante à
translação de substância divina no lugar de pão no sacramento católico (Daniel,
p. 70). O importante aqui (nas palavras de James Sutherland) é que “Descartes
ficou exposto à crítica” de muitos pensadores, precisamente “porque se
considerava que sua teoria dos vórtices sustentasse uma concepção meramente
mecânica de lei física, não dando margem para a vontade divina operar”
(Sutherland, p. 377). Mesmo em fins do século XVII, as inquietações religiosas
da revolução de Copérnico ainda assombravam a exploração científica e da

ficção científica. Continuariam a fazê-lo à medida que o gênero se
desenvolvesse.

Referências
Ackroyd, Peter. The Life and Times of Thomas More. Londres: Chatto, 1998.
Alkon, Paul K. Origins of Fantastic Fiction. Athens: University of Georgia Press, 1987.
_________. Science Fiction Before 1900: Imagination Discovers Technology [1994]. Londres: Routledge,
2002.
[Anônimo]. A Larum for London, or the siedge of Antwerpe with the virtuous actes and valorous deedes of
the lame soldier, org. W W Greg. Londres: Malone Society, 1913.
Appelbaum, Robert. Anti-geography, em Early Modern Literary Studies 4(2): 12.1-12.17 (1998).
_________. Literature and Utopian Politics in 17th-century England. Cambridge: CUP, 2004.
Atkinson, Geoffroy. The Extraordinary Voyage in French literature, 2 vols. Paris: É. Champion, 1922.
Bruce, Susan (org.). Three Early Modern Utopias: Thomas More, Utopia; Francis Bacon, New Atlantis;
Henry Neville, The Isle of Pines. Oxford: Oxford University Press, 1999.
Burman, Pieter. Somnium, sive Iter in Arcadiam novam, 1710.
Burns, James R. Review of Writing the New World: Imaginary Voyages and Utopias of the Great Southern
Land and the Southern Land, Known. In: Early Modern Literary Studies 2(2): 11.1-11.7, 1996.
Bynaeus, Antonius. Somnium, 1674.
Carey, John (org.).The Faber Book of Utopias. Londres: Faber, 1999.
Cavendish, Margaret. The Description of a New World, Called the Blazing World [“The Blazing World”]
(1666). In: An Anthology of 17th-century Fiction, org. Paul Salzman. Oxford: Oxford University Press,
1991, pp. 249-348.
Cervantes, Miguel de. Don Quixote (primeira parte publicada em 1604, segunda parte em 1614), trad. J. M.
Cohen. Harmondsworth: Penguin, 1950.
Claeys, Gregory (org.). Modern British Utopias 1700-1850, 8 vols. Londres: Pickering and Chatto, 1997.
Clark, Stuart. Thinking with Demons: The Idea of Witchcraft in Early Modern Europe. Oxford: Oxford
University Press, 1997.
Clarke, Desmond M. Descartes’philosophy of Science and the Scientific Revolution. In: The Cambridge
Companion to Descartes, org. John Cottingham. Cambridge: Cambridge University Press, 1992, pp. 25885.
Cottingham, John, R. Stoothoff e D. Murdoch (orgs.). The Philosophical Writings of Descartes, 2 vols.
Cambridge: Cambridge University Press, 1985.
Cyrano de Bergerac, Savinien de. Histoire Comique contenant les Estats et Empires de la lune, Paris 1657;
como Voyage dans la Lune, org. Maurice Laugaa. Paris: Garnier-Flammarion, 1970.
Cyrano de Bergerac, Savinien de. Les oeuvres libertines de Cyrano de Bergerac [Oeuvres] (1921), org.
Frédéric Lachèvre. Genebra: Slatkine Reprints, 1968.
Daneau, Lambert. The Wonderfull Woorkmanship of the World: Wherin is Conteined an Excellent Discourse
of Christian Natural Philosophie, Concerning the Fourme, Knowledge, and Life of all Thinges Created.
Londres, 1578.
Daniel, P. Gabriel. Voyage au Monde de Descartes (1690) [Documento eletrônico:
http://gallica.bnf.fr/scripts/ConsultationTout.exe?E=0&O=N088113].

Davies, Norman. Europe. A History. Oxford: Oxford University Press, 1996.
Davies, Tony. Humanism. Londres: Routledge, 1997.
De Gourmont, Remy (org.). Cyrano de Bergerac, L’Autre Monde, et Physique, ou Science des Choses
Naturelles. Paris: Mercure de France, 1926.
Ducos, Michèle. Johann Kepler: Le Songe, ou Astronomie Lunaire. Nancy: Presses Universitaires de
Nancy, 1984.
Empson, William. Essays on renaissance literature, org. John Haffenden, 2 vols. Cambridge: Cambridge
University Press, 1993.
Erythraeus, Ianus Nicius (Giovanni Vittorio Rossi). Eudemia. Leiden, 1637-1645.
Ferns, Chris. Narrating Utopia: Ideology, Gender, Form in Utopian Literature. Liverpool: Liverpool
University Press, 1999.
Foigny, Gabriel de. La Terre Australe Connue: C’est-à-dire une description de ce pays inconnu jusqu’ici et
de ses moeurs & de ses coutûmes par Mr Sadeur, Avec les aventures qui le conduisirent en ce Continent, &
les particularitez du sejour qu’il y fit durant trente-cinq ans & plus, & son retour (1676), org. Pierre
Ronzeaud. Société des Textes Français Modernes, 1990.
________. The Southern Land, Known, trad. e org. David Fausett. Syracuse, Nova York: Syracuse
University Press, 1993.
Fontenelle, Bernard de. Entretiens sur la pluralité des mondes (1686) [Documento eletrônico:
http://gallica.bnf.fr/scripts/ConsultationTout.exe?E=0&O=N088383].
Godwin, William, The Man in the Moone: or, a Discourse of a Voyage Thither by Domingo Gonsales, the
Speedy Messenger (1638), org. John Anthony Butler. “Publications of the Barnaby Riche Society nº 3”,
Ottawa: Dovehouse Editions, 1995.
Grimmelshausen, Hans Jacob Christoffel von. Simplicissimus (1668/71). Munique: Winkler-Verlag, 1967.
Habernfeld, Andreas (abade). Hierosolima restituta ad Annum Futurum 1624, 1622.
Harth, Erica. Cyrano de Bergerac and the Polemics of Modernity. Nova York/Londres: Columbia
University Press, 1970.
Hawley, Judith (org.). Literature and Science, 1660-1834, 8 vols. Londres: Pickering and Chatto, 2003.
Howell, James. Epistolae Ho-elianae, or familiar letters, domestic and foreign, 4 vols. Londres, 1655.
Hufton, Olwen. The Prospect Before Her: A History of Women in Western Europe. Volume One 1500–1800.
Londres: HarperCollins, 1995.
Huygens, Christaan. The Celestial World’s Discover’d [Cosmotheoros de Wereldbeschouwer], 2ª ed.
Londres, 1722.
Kepler, Johannes. [Somnium] Mathematici Olim Imperatorii Somnium, Seu Opus Posthumum De
Astronomia Lunari, org. M. Ludovico Kepler. Frankfurt, 1634.
Kircher, Athanasius. Iter extaticum coeleste: quo mundi opifi cium, id est coelestis expansi siderumque tam
errantium. Würzburg, 1660.
La Bruyère, Jean de. In: Oeuvres Complètes, org. Julien Benda. Paris: Gallimard, Bibliothèque de la
Pléiade, 1962.
Lambert, Ladina Bezzola. Imagining the Unimaginable: The Poetics of Early Modern Astronomy.
Amsterdã/Nova York: Rodopi, 2002.
Long, Kathleen P. Hermaphrodites in Renaissance Europe. Aldershot: Ashgate, 2006.
Margolis, Howard. It started with Copernicus. Nova York: McGraw-Hill, 2002.
Marino, Giovan Battista. L’Adone (1622); vol. 2 de Giovanni Pozzi (org.). Tutte le Opere di Giovan Battista
Marino, 5 vols. Milão: Arnoldo Mondadori, 1976.
McColley, Grant. The 17th-century Doctrine of a Plurality of Worlds. In: Annals of Science 1(4), pp. 409-

420, 1936.
Meadows, A. J. The High Firmament: A Survey of Astronomy in English Literature. Leicester: Leicester
University Press, 1969.
Mirollo, James V. The Poet of the Marvellous: Giambattista Marino. Nova York: Columbia University
Press, 1963.
More, Thomas. De Optimo Reipublicae Statu Deque Nova Insula Utopia, org. Edward Surtz e J. H. Hexter,
trad. G. C. Richards; The Yale Edition of the complete works of St. Thomas More, vol 4. New Haven: Yale
University Press, 1965.
More, Thomas. Utopia, org. George M. Logan e Robert Adams, trad. Robert Adams. Cambridge:
Cambridge University Press, 1989.
Nicolson, Marjorie Hope. Voyages to the Moon (1948). Nova York: Macmillan, 1960.
Olin, John C. (org.). Interpreting Thomas More’s Utopia. Nova York: Fordham University Press, 1989.
Partington, Angela (org.). The Oxford Dictionary of Quotations, 4ª ed. Oxford: OUP, 1992.
Praschius, Johannes Ludovicus. Psyche Cretica. Regensberg, 1685.
Ray, John. Three Physico-theological Discourses: Concerning i. The primitive chaos, ii. The General
deluge, iii. The dissolution of the world and future conflagration. Londres, 1693.
Rosen, Edward (org. e trad.). Kepler’s Somnium or Posthumous Work on Lunar Astronomy. Madison:
University of Wisconsin Press, 1967.
Salzman, Paul. English Prose Fiction 1558-1700: A Critical History. Oxford: Clarendon Press, 1985.
Schmidt, Johann Andreas e J. C. Layritz. Selenitas e luna proscriptos divini numinis gratia, 1679.
Sherburne, Edward. The Sphere of Marcus Manilius Made an English Poem: With Annotations and an
Astronomical Appendix by Edward Sherburne. Londres, 1675.
Slawinski, Maurice. The Poet’s Senses: G. B. Marino’s Epic Poem L’Adone and the New Science.
Comparative Criticism: an Annual Journal, 13: 51-81, 1991.
Sorel, Charles. La Vraie Histoire Comique de Francion (1626), org. Emile Colombey. Paris: Garnier, 1909.
________. Le berger extravagant: où parmi des fantaisies amoureuses on void les impertinences des
romans & de poésie. Remarques sur les XIV livres du Berger extravagant, où les plus extraordinaires
choses qui s’y voyent sont appuyées de diverses authoritez, et où l’on treuve des recueils de tout ce qu’il y a
de remarquable dans les romans… Toussainct de Bray, 1627.
Stay, Benedicto. Philosophiae Recentioris, 2 vols. Roma, 1755-1760.
Sutherland, James. English Literature of the Late 17th-century. Oxford: Clarendon Press, 1969.
Tauber, Alfred I. Science and the Quest for Reality. Nova York: New York University Press, 1997.
Thorndike, Lynn. A History of Magic and Experimental Science: Volume VII, The 17th Century. Nova York:
Columbia University Press, 1958.
Verani, Felice Gaetano. Philosophia Universa Speculativa Peripatetica. Mônaco, 1686.
Wagner, Geraldine. Romancing Multiplicity: Female Subjectivity and the Body Divisible in Margaret
Cavendish’s Blazing World. In: Early Modern Literary Studies, 9(1): 1.1-1.59, 2003.
Walker, D. P. Spiritual and Demonic Magic from Ficino to Campanella. Londres: Warburg Institute, 1958.
Wilkins, John. The Discovery of a World in the Moone, or, a Discourse Tending to Prove that ’tis Probable
There May be Another Habitable World in that Planet (1638), introd. Barbara Shapiro. Delmar: Scholar’s
Facsimiles and Reprints, 1973.

CAPÍTULO 5

Ficção Científica do Século XVIII:
o Grande, o Pequeno

No século XVIII, a ficção científica se expandiu de uma subcultura literária em
pequena escala de especulação científica e utópico-social para algo mais
substancial e impositivo. Ela chegaria enfim a dominar as culturas europeia e
americana que a fizeram nascer, mas isso é olhar para a frente. O que temos
neste século é um gênero começando a se articular como o correlativo do
discurso cultural do Iluminismo. A grandeza e sua razão inversa, a pequenez,
provam ser os elementos determinantes. Por Iluminismo, críticos e historiadores
de ideias entendem um consenso filosófico, principalmente do século XVIII, em
torno do primado da razão e da importância da ciência experimental submetida a
prova, o que desafiava antigos mitos e superstições religiosas. O movimento
ganhou grande parte de seu ímpeto inicial com os avanços científicos associados
a figuras como Newton e Leibniz; em 1784 – quando Immanuel Kant publicou o
ensaio Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung? [Respondendo à Pergunta:
O que é o Iluminismo?] – sua denominação já estava bem estabelecida o
bastante para ter se tornado uma noção contestada. A resposta de Kant à sua
própria pergunta, aliás, era: é maturidade intelectual – “a emancipação da
consciência humana de um estado imaturo de ignorância e erro” (Roy Porter; ver
também Deligiorgi). Outros pensadores viram die Aufklärung [o Iluminismo] em

termos ideológicos menos neutros. Segundo Jonathan Israel, ele era função de
uma ampla radicalização de debates políticos durante o período, enquanto Isaiah
Berlin o considera um “tipo fundamental de abordagem de problemas sociais e
políticos”, sendo a abordagem em questão “racional e sentimental” (Berlin, p.
183). Jonathan Rée sintetiza de forma eficaz:
Pode haver dezenas de histórias alternativas da época atual, mas todas
se cruzam em um ponto do século XVIII conhecido como a Idade da
Razão ou, mais vigorosamente, o Iluminismo (ou le siècle des lumières
[século das luzes], die Aufklärung, l’illuminismo). Em essência, o
Iluminismo foi encarado como o esforço concertado da Europa para se
purgar dos últimos resquícios da barbárie e da superstição medieval,
substituindo-os pelo liberalismo, a ciência e a filosofia secular (Rée, p.
21).
Todas essas qualidades recém-nomeadas, podemos notar, são eminentemente
científico-ficcionais – mesmo que a maioria dos críticos contemporâneos
argumentem que superstição e mito são antes reprimidos e reconfigurados que
expurgados, tanto no pensamento iluminista quanto na FC.
Por mais complexos que possam ser os argumentos sobre a natureza do
Iluminismo, vale a pena isolar um termo-chave, razão, agora concebida como
conhecimento ou totalização sistemáticos. Esse é o ideal mais indicativo de uma
visão de mundo iluminista, que por sua vez molda uma determinada lógica de
ficção científica como elaboração sistemática ou quase-sistemática do novum. A
razão é de repente tanto muito grande (isto é, universalmente totalizante) quanto
muito pequena (o que significa dizer, estreita). A influente monografia Dialética
do Iluminismo (Dialektik der Aufklärung) (1947), de Max Horkheimer e
Theodor Adorno, classifica o “programa do Iluminismo” como “o
desencantamento do mundo”, um movimento “para dissipar mitos, para derrubar
a fantasia por meio do conhecimento” (1). Eles acrescentam que “a tecnologia é
a essência desse conhecimento” (2), o que por sua vez significa que a literatura
imaginativa do período pode antecipar, às vezes com incrível capacidade de
previsão, as saturações de inovação tecnológica dos séculos XX e XXI: “As
‘muitas coisas’ que, de acordo com Bacon, o conhecimento ainda mantém em
estoque são em si meros instrumentos: o rádio como uma prensa tipográfica
sublimada, o caça de mergulho como forma mais eficiente de artilharia, o
controle remoto como bússola mais confiável” (2). Poderíamos substituir rádio,
caça de mergulho e controle remoto por versões mais científico-ficcionais como
ansível, caça X-Wing e ciborgue wetware. Em um nível puramente imaginativo,

os acessórios técnicos articulam a mesma euforia (e ansiedade) original ao cerne
da cultura iluminista.
Às vezes refere-se a Horkheimer e Adorno como responsáveis pelo argumento
de que a visão de mundo iluminista pode ser traçada em uma linha direta do
século XVIII a Auschwitz (como eles dizem: “O Iluminismo é totalitário” [4]);
mas a tese é um pouco mais complicada que isso. Na verdade, não apesar, mas
devido a seu impulso ideológico totalizante, Horkheimer e Adorno veem o
Iluminismo como bastante conflituoso e contraditório. A dialética do título do
livro não é mera decoração de vitrine; eles afirmam: “O mito já é iluminismo e o
iluminismo reverte à mitologia” (xviii). E embora a Dialética do Iluminismo não
esteja interessada de modo específico em FC, podemos extrapolar
meticulosamente sua percepção para uma crítica da ficção científica – um modo
que, mesmo hoje, é ao mesmo tempo a articulação de valores iluministas de
razão, ciência e conhecimento, e é impulsionado por um subconsciente cultural
imanente e quase mítico. A FC fica eufórica com o avanço tecnológico, vida
alienígena ou a escala do cosmos e tem um medo supersticioso deles. Scientia, a
palavra latina por trás do segundo termo no nome de marca do gênero, significa
conhecimento, mas a ficção científica é de fato apenas uma ficção de
conhecimento num sentido mitológico. Horkheimer e Adorno observam que “os
humanos se acreditam livres do medo quando não há mais nada desconhecido.
Isso tem determinado a trilha da demitologização”; mas “o Iluminismo é medo
mítico radicalizado” (Horkheimer e Adorno, p. 11).
No século XVIII, como hoje, esse medo do desconhecido se manifesta com
muita frequência como um medo não só de topografias inexploradas, mas de
povos antes não encontrados – para usar a terminologia da FC: do alienígena.
Sem dúvida não ficaremos surpresos que a extrapolação imaginativa dos
escritores do Iluminismo tenda ao mesmo tempo a celebrar e a satirizar a
expansão imperial, a ficar ao mesmo tempo empolgada com as possibilidades da
tecnologia e sua implementação no mundo e desconfiada delas. Mais importante
ainda, há um fascínio com mudanças de escala muito arraigado em grande parte
da FC do século XVIII, de que possivelmente as duas obras mais importantes
são As Viagens de Gulliver (1726), de Swift, e Micrômegas (1752), de Voltaire.
Não é coincidência que ambas estejam baseadas no universo visto de outra
forma, em termos do muito grande e do muito pequeno.
Mesmo elas não estão sozinhas nisto. Numerosas obras do Iluminismo veem o
macroscópico e o microscópico como novos recursos imaginativos de incrível
potencial, inclusive para uma eficácia satírica. Isso tem relação, acho eu, com
duas coisas. Primeiro, várias novas descobertas científicas e invenções tinham
revelado que o universo é incomparavelmente maior do que antes se pensara.

Também revelaram que existiam ecossistemas completos que eram, de modo
decisivo, pequenos demais para serem vistos a olho nu. Mas há tanto uma
dimensão metafórica quanto uma dimensão empírica nesse novo fascínio com
escala; o próprio conhecimento, pedra angular da práxis do Iluminismo, fora
reconceitualizado como algo tanto muito grande quanto muito pequeno – o vasto
projeto global de total conhecimento se combinava à interminável minúcia de
dados acumulados. Como Kant afirmou em seu ensaio sobre o Iluminismo, a
racionalidade consiste em “processos de ascender aos gêneros mais elevados e
de descer às espécies mais baixas, [pelos quais] obtemos a ideia de conexão
sistemática em sua completude”, encontrando-se a resultante sistematização do
conhecimento na “conexão de suas partes em conformidade com um princípio
único” (Horkheimer e Adorno, p. 63).
Eis dois exemplos contemporâneos para ilustrar esses dois novos modos de
escala. O primeiro é a obra The Religious Philosopher: or the Right Use of
Contemplating the Works of the Creator [O Filósofo Religioso: ou a Correta
Utilidade de Contemplar as Obras do Criador] (1715), do cientista holandês
Bernard Nieuwentyt. Nieuwentyt calcula que “uma bala de canhão precisará de
26 anos para ir daqui até o Sol [e], com a mesma velocidade com que foi
lançada, precisaria, para chegar às Estrelas fixas [...] de quase 700 mil Anos;
uma Nave que possa navegar 50 milhas num Dia e numa Noite vai requerer
30.430.400 Anos” (Nieuwentyt, p. 819). A cifra de 700 mil anos foi bastante
citada por outros pensadores do século XVIII, enfatizando a imensa escala do
novo cosmos copernicano. [21] Essa sensação de panoramas astronômicos
ilimitados desempenhou um papel fundamental no ressurgimento do interesse
pelo sublime ou, para dar o nome que recebe na FC, pelo sentimento de espanto.
O segundo exemplo, um texto essencial do Iluminismo, é a Encyclopédie, ou
dictionnaire raisonné des sciences, des arts et de métiers [Enciclopédia ou
Dicionário Racional das Ciências, das Artes e das Profissões] (1751-1772),
organizada por Denis Diderot e Jean le Rond d’Alembert. Foi uma tentativa
genuinamente ambiciosa de sintetizar e sumariar tudo que era conhecido. Como
afirma Isaiah Berlin, “o século XVIII foi talvez o último período na história da
Europa Ocidental em que a onisciência humana foi considerada uma meta
atingível” e quase todos os pensadores, apesar de seus desacordos, concordavam
que “a verdade era um corpo único, harmonioso de conhecimento”, cuja
aquisição resolveria os problemas da humanidade (Berlin, p. 14). Esse
Systematic Dictionary of the Sciences, Arts and Crafts [Dicionário Sistemático
das Ciências, Artes e Ofícios] não hesita em declarar a ambição totalizadora da
obra; ele acabou se estendendo por 28 volumes, superando dificuldades criadas
por seu reconhecido radicalismo e impiedade (ver Blom, pp. 283-302).

Podemos querer argumentar que, em termos conceituais e formais, a ficção
científica possui uma lógica enciclopédica – ou, mais precisamente, que seu
impulso enciclopédico sincrônico existe em tensão dinâmica com seu impulso
narrativo diacrônico. Uma das principais atividades da FC é a construção de
mundos, um projeto totalizante que é, com frequência, materializado em
apêndices, mapas, glossários e até mesmo – em muitas das obras mais populares
da FC dos séculos XX e XXI – numa completa subcultura paratextual de guias,
manuais, enciclopédias e wikis. Mas a FC concretiza sua construção-de-mundo,
com variados graus de elegância estética, em termos de narrativa, personagens,
forma e estilo. Não sem razão Isaac Asimov fez da compilação de uma imensa
Encyclopedia Galactica [Enciclopédia Galáctica] o conceito por trás de sua obra
mais influente, a série Fundação (Foundation) (1942-1993); o acúmulo de
conhecimento nessa história é tanto um desinteressado projeto de pesquisa e
síntese quanto a velada elaboração de uma estratégia de reforma social em escala
galáctica – como acontecia com os encyclopédistes originais.
O fascínio da FC com outros mundos, com alienígenas e com a fantástica
viagem interplanetária se articula com mais plenitude durante o período do
Iluminismo. O verbete da Encyclopédie sobre “mundo” levanta a questão de
saber se planetas extraterrestres poderiam ser habitados e cita o livro de Bernard
Le Bovier de Fontenelle, de 1686, sobre a pluralidade dos mundos, que tinha
suscitado, como vimos no capítulo anterior, tanto debate e controvérsia.
M. de Fontenelle a le premier prétendu que chaque planete depuis la
lune, jusqu’à saturne, étoit un monde habité, comme notre terre [...].
L’auteur se met à couvert des objections des Théologiens, en assurant
qu’il ne met point des hommes dans les autres planetes, mais des
habitans qui ne sont point du tout des hommes [...]. Après tout,
pourquoi cette opinion seroit-elle contraire à la foi? L’Ecriture nous
apprend, sans doute, que tous les hommes viennent d’Adam, mais elle
ne veut parler que des hommes qui habitent notre terre. D’autres
hommes peuvent habiter les autres planetes, & venir d’ailleurs que
d’Adam.
[M. de Fontenelle foi o primeiro a sugerir que cada planeta, da Lua a
Saturno, é um mundo habitado, como nossa Terra (...). Ele tentou
responder às objeções dos teólogos assinalando que não estava
afirmando que havia homens nesses outros mundos, mas seres bastante
diferentes dos homens (...). Afinal, por que essa opinião deveria ser
considerada contrária à religião? A escritura deixa claro que todos os
homens são descendentes de Adão, mas só está falando dos homens

que habitam nosso mundo. Outras espécies de homens poderiam
habitar os demais planetas e descenderem de pontos de origem
diferentes de Adão.] (“Monde”, L’ Encyclopédie, (1ª reédition/Volume
10).
Um certo grau de atitude defensiva é detectável aqui (o verbete termina numa
nota quase de abdicação da responsabilidade intelectual: “Que faut-il donc
répondre à ceux qui demandent si les planètes sont habitées? Qu’on n’en sait
rien” [O que então responder aos que perguntam se os planetas são habitados?
Simplesmente que nada sabemos]. É verdade, como observa A. J. Meadows, que
“o início do século XVIII” na Europa “viu uma aceitação quase universal da
crença numa pluralidade de mundos” (Meadows, p. 126), mas aceitar a
pluralidade não é o mesmo que aceitar uma pluralidade habitada. Seja como for,
o século XVIII foi surpreendido por uma enxurrada de narrativas que
exploravam de forma imaginativa o novo cosmos – Bonamy Dobrée descreve
como a nova astronomia estava liberando “uma incrível maré de descrição
imaginativa, fosforescente de espanto” (Dobrée, p. 80) – mas também é verdade
que, em quase todas essas obras, os autores se empenham ao máximo para
descobrir uma harmonia entre espanto e devoção. Por exemplo, Creation: A
Philosophical Poem Demonstrating the Existence and Providence of a God
[Criação: um Poema Filosófico Demonstrando a Existência e Providência de um
Deus] (1712), de Richard Blackmore, é um poema épico em sete volumes
destinado a refutar os ateus, mas suas seções mais vigorosas olham para longe,
rumo ao cosmos que a ciência descobria e não para trás, rumo a Milton e ao
Gênesis:
As Esferas expandidas surpreendentes à Visão,
Imponentes de Estrelas e Globos de Luz;
Os Gloriosos Orbes, que o radiante Anfitrião do Céu compõe
(Blackmore, p. 5)
Curiosamente, Blackmore toma a situação da órbita da Terra no que agora
chamamos “zona habitável” (isto é, a distância ideal do Sol para sustentar um
clima e atmosfera condizentes com a vida) como prova da providência divina –
sendo, pelo que sei, a primeira pessoa a discutir essa questão. Tivesse a Terra,
diz ele, ocupado as órbitas de Júpiter ou Saturno... “Um inverno insuportável
teria desfeito/os florescentes Encantos da Terra e criado um Ermo estéril”; essa
visão de uma Terra plutoniana, nas garras da “Nevada Eterna, com gelo que
nunca corre” (Blackmore, p. 40), tem em torno dela o genuíno calafrio de um

sentimento-de-espanto.
Deity: a Poem [Divindade: Um Poema] (1739), de Samuel Boyse, recorre ao
tom imperativo (“Vá!... por todos os cegos domínios de reconhecimento do
espaço,/Seguindo na volta a Trilha Planetária!” (Boyse, p. 23), confiante de que
a contemplação de uma perspectiva tão vasta alimentará nosso assombro
religioso. Astro-Theology, or a Demonstration of the Being and Attributes of
God from a Survey of the Heavens [Astroteologia, ou uma Demonstração da
Existência e Atributos de Deus a partir de um Exame dos Céus] (1714), de
William Derham, levanta o argumento de que a economia divina tem de indicar
que os planetas são habitados: “Qual seria a utilidade de tantos Planetas que
vemos em torno do Sol e tantos que se imagina existirem em torno das Estrelas
Fixas... [se não] fossem Mundos ou Locais de Habitação?” (p. xlvii; grifos do
original). Esse julgamento, como o mau humor um tanto inflamável do autor
deixa claro (“esta Conclusão é tão natural, tão imperiosa, que quem não fosse
um cabeça-dura preconceituoso e estúpido... teria natural e facilmente chegado a
ela” [Derham, p. 75]), manifesta um certo e excessivo grau de otimismo. Ao
contrário do sistema ptolomaico, povoado com tanto conforto por Dante, esse
novo universo é francamente grande demais, ontologicamente hostil à escala da
existência humana. Por um lado, é certo que Deus criou a profusão de corpos
estelares por alguma razão; por outro, a ciência mostra que a maior parte desse
vasto cosmos é flagrantemente inóspita para a vida humana. The Universe: A
Philosophical Poem [O Universo: Um Poema Filosófico] (1729), de Henry
Baker, especula sobre saturnianos vivendo em um mundo onde “nossos Polos”
são mais quentes que “a Zona tórrida”:
Quem habita lá deve ter Poderes,
Humores, Veias, Juízo e Vida diferentes dos Nossos.
Um Momento de Frio como o deles nos furaria os Ossos,
Congelaria o Sangue do Coração e transformaria todos nós em Pedra
(Baker, p. 18)
Essa forma de analisar como funcionaria o tato para alienígenas é sem dúvida
estranho, e é para o conteúdo da moderna FC um dado completamente novo,
ausente em jornadas fantásticas mais antigas.
The Excursion [A Expedição] (1728), de David Mallet, impele o narrador para
um cosmos fervilhante de vida alienígena:
Dez mil sóis resplandecem; cada qual com seu Séquito
De Mundos povoados; todos sob as Vistas,

E Governo soberano de um eterno Senhor (Mallet, pp. 49-50).
Na verdade, “dez mil” é tão patentemente uma subestimativa que um pouco
mais tarde ele se corrige:
Estupendo Anfitrião!
Inflamando Milhões por entre a Vaga suspensão,
Sol atrás de Sol, com Abismos de Céu entre eles (Mallet, p. 62).
Não obstante, a impressão que o poema de Mallet deixa do espaço sideral é
fria. Viajando para a extremidade das coisas (“o último, o exterior Saturno cruza
o Arco de sua Fronteira/o Limite dos Mundos; com suas Luas pálidas,/Fraco
vislumbre por entre a escuridão” [Mallet, p. 57], ele torna a olhar para o Sol,
outrora um “Oceano de Fogo” que agora só “cintila a distância,/Uma
bruxuleante Estrela entre o Cortejo da Noite!” (Mallet, p. 64). Aqui a beleza
supera o terror, mas quando Mallet se desloca para o modo sublime, o timbre de
sua obra se torna ainda menos confortável:
Enquanto nesses profundos Abismos do Céu,
Espaços incompreensíveis, novos Sóis,
Coroados de Faróis que lhes são próprios, reluzem brilhantes...
Miríades além, com Raios misturados inflamam
A Via Láctea, cuja torrente de Luz azul-celeste,
Circula derramada de inumeráveis Fontes,
Fluxos trêmulos, de Onda sobre Onda, de Sol a Sol (Mallet, p. 64).
O narrador está impressionado pela inimaginável vastidão desses processos
cósmicos, na qual mundos nascem e morrem sem cessar:
Deslumbrando a visão; aqui Mundos anônimos a distância,
Ainda não descobertos: ali um Sol agonizante,
Embaçado pela Idade, o Orbe de Chamas extinto,
Incrível de se ver!...
Milhões de Vidas, que só vivem em sua Luz,
Veem com Horror, de distantes Esferas ao redor,
A Fonte do Dia expirar, e todos os seus Mundos
Envolvidos sem demora em Noite eterna! (Mallet, p. 66).
Esse retrato esplêndido e apavorante de formas de vida inteiramente

alienígenas enfrentando o aniquilamento de seu mundo tira muito da força de um
frio distanciamento das convenções religiosas mais familiares do Apocalipse.
A eminência de Newton como cientista e a novidade na visão de mundo que
ele elaborou serviram de inspiração para uma escola, repleta de seguidores, de
poetas científicos que se manteve no limiar do desenvolvimento da FC. James
Thomson – principal poeta de sua época, depois de Alexander Pope – escreveu
um poema que estava, nas palavras de Bonamy Dobrée, “a serviço da física
newtoniana” (Dobrée, p. 482). O anterior panegírico de Thomson, A Poem
Sacred to the Memory of sir Isaac Newton [Poema Consagrado à Memória de sir
Isaac Newton] (1727), publicado um ano após a morte do cientista, foi a
primeira de numerosas versificações newtonianas. Richard Glover (1712-1785),
comerciante e membro do parlamento, escreveu A Poem on Newton [Um Poema
sobre Newton] (1728), no qual afirma que “Newton demanda a Musa [...] [ele] a
elevará até o pico heliconiano,/Onde em seu elevado topo entronizada, sua
cabeça/misturar-se-á com as estrelas”. [22] Essa antecipação de possibilidades
sublimes na associação entre ciência e literatura só se confirmou, de modo
intermitente, nas décadas que se seguiram. Com frequência a poesia-ciência
newtoniana se perdia em sentimentalismos ao tentar recriar, em termos
imaginativos, o conhecimento científico. Este viria de Universe [Universo]
(1752), de Moses Browne:
Forma conveniente, que ronda seu Sol central
O Planeta em rotação pode completar seu período;
As Marés de purificação podem sem resistência fluir,
E as estações mudam, enquanto Brisas amenas sopram; [...].
Uma nota de rodapé do autor explica que as estações e brisas dependem do
desvio do eixo da Terra do plano angular. Esse tipo de apreensão opressiva da
ciência contemporânea também integra a poesia de John Reynolds (1667-1727),
que estava profundamente impressionado com o fato de os planetas se manterem
“nessa Corrida elíptica,/Sem galope nos Campos do Espaço Vizinho” (A View of
Death, Represented in a Philosophical Poem) [Uma Visão da Morte,
representada em um Poema Filosófico] (1725).
Mas Newton – um homem de uma devoção religiosa feroz –, além de ser o
ícone da Nova Ciência racionalista, foi também fascinado durante toda a vida
pela alquimia. A mesma dialética da FC entre razão e magia filtra-se por parte da
poesia newtoniana da época. O poema “The Copernican System” [O Sistema
Copernicano] (1728), de Samuel Edwards, tenta misturar física newtoniana com
misticismo astrológico. No mesmo ano, John Theophilus Desaguliers (1683-

1744) deixou claro no título a agenda política hierárquica de seu épico The
Newtonian System of the World, the Best Model for Government. An Allegorical
Poem [O Sistema Newtoniano do Mundo, o Melhor Modelo de Governo. Um
Poema Alegórico] (1728). A Poem Sacred to the Memory of sir Isaac Newton
[Poema Consagrado à Memória de sir Isaac Newton] (1735), de Bowden,
imagina a alma agora defunta do cientista viajando pelo sistema solar, detendose no caminho para observar maravilhas.
Marca onde para em Saturno, coberto de neve,
E satisfeito examina sua teoria à frente;
Vê as cinco luas, que se alternam ao seu redor, brilharem,
Erguendo-se por suas leis e por suas leis declinando,
Então parte pelo vazio em sua corrida imortal,
Entre o vasto infinito do espaço (Meadows, p. 117).
Esse tropo místico-religioso de almas excursionando pelo sistema solar
material (“Saturno, coberto de neve”) ia se tornar bastante popular no final do
século XVIII e no século XIX.

As Viagens de Swift
Os dois textos de FC fundamentais da época foram ambos escritos antes que um
terço do século tivesse passado: Viagens para Várias Nações Remotas do Mundo
em Quatro Partes (Travels into Several Remote Nations of the World in Four
Parts) (mais conhecidas como As Viagens de Gulliver, 1726), de Jonathan Swift,
e Micrômegas, de Voltaire (escrito em 1730 e publicado em 1750). O que essas
duas obras expressam é algo crucial acerca da própria FC. As muitas outras
voyages extraordinaires publicadas durante o século (discutidas a seguir),
embora com frequência interessantes, pouco mais fazem que adicionar
maravilhas a uma moldura narrativa tradicional. Swift e Voltaire, contudo,
reescrevem as regras da especulação imaginativa, libertando-a tanto do
asfixiante caráter literal da poesia-ciência quanto dos opressivos
constrangimentos do pensamento religioso convencional.
As Viagens de Gulliver, de Jonathan Swift, continuam sendo uma das novelas
mais famosas do século XVIII. O narrador do livro, Lemuel Gulliver, contagiado
pela mania de viajar, deixa a Inglaterra e navega pelo mundo. Ao naufragar na
ilha de Liliput, Gulliver descobre um reino de pessoas “que não chegam a 15
centímetros de altura” (Travels into Several Remote Nations of the World, pp. 556). Ele toma o partido liliputiano na guerra que eles travam com os igualmente

diminutos blefuscunos. Apaga o fogo nos aposentos reais urinando sobre ele e,
ao fazê-lo, apesar de salvar o palácio e muitas vidas, cai em desgraça na corte
por ter se adiantado à urina da pessoa real. O rei decide que sua punição deve ser
arrancar os próprios olhos e, para evitar esse destino, ele deixa a ilha, voltando
enfim à Inglaterra. No segundo volume, Gulliver viaja de novo, dessa vez para a
terra dos brobdingnaguianos, onde tudo, incluindo os habitantes, é doze vezes
maior que a humanidade convencional. No terceiro volume, Gulliver parte para
uma nova expedição e encontra uma série de novas terras, como Balnibarbi,
sobre a qual paira uma ilha voadora, acionada de modo automático, chamada
Laputa. O quarto e último volume apresenta Gulliver encontrando uma raça
utópica de cavalos inteligentes, os houyhnhnms.
Hoje os críticos estão divididos sobre se é adequado chamar As Viagens de
Gulliver de ficção científica. Para Brian Aldiss, a obra “não se inclui como
ficção científica, sendo mais de intenção satírica e/ou moral que especulativa”
(Aldiss, p. 81) – uma estranha razão para excluí-la, poderíamos pensar, já que há
muita coisa especulativa em torno do livro, e sátira e especulação de modo
algum são mutuamente excludentes. Kingsley Amis achava que a dificuldade em
chamar a novela de Swift de ficção científica era que “não há ciência (ou
tecnologia) como tal nas primeiras duas partes”. Ele sugere meios para que esse
“problema” seja remediado:
Talvez apresentando os liliputianos como frutos de um experimento de
microcirurgia genética, os brobdingnaguianos como frutos de mutação
– embora, quando se comece a pensar nisso, os nascimentos da
primeira geração de bebês brobdingnaguianos de mães de tamanho
normal levantem sérias dificuldades (Amis, pp. 12-3).
A atitude de Amis reflete uma incompreensão crítica generalizada que toma o
livro como não científico (“não há ciência [ou tecnologia] como tal”) ou mesmo
anticientífico. A segunda leitura é bastante comum, sendo empreendida por
críticos que contrapõem o absurdo da vida a bordo da ilha voadora de Laputa (na
parte 3), onde os habitantes se devotam à filosofia natural, à pureza da vida em
meio aos houyhnhnms (os utópicos equinos da parte 4), que se acham tão
distantes da ciência que sequer descobriram a metalurgia ainda. Mas é preciso
salientar que, além de a grande novela de Swift ser intrinsecamente uma peça de
ficção científica, suas quatro partes também estão bastante imersas em ciência, e
a tal ponto que se torna difícil deixar de ler a obra como um livro sobre ciência
ou, mais em particular, sobre a relação entre ciência e representação. A última
frase poderia funcionar como uma breve definição da própria ficção científica.

Tal interpretação, devo acrescentar, entra em choque com as análises mais
críticas do livro. A interpretação mais comum de As Viagens de Gulliver
considera-o tratando “de dificuldades de identidade e problemas de julgamento”
(Erskine-Hill, p. 3). É quase lugar-comum entre os críticos que as viagens em
grande escala de Gulliver pelo mundo externo são de fato explorações internas
da psique individual e dos códigos de subjetividade do século XVIII. Na opinião
de Terry Eagleton, o mundo explorado por Gulliver é na verdade o próprio
Gulliver, e suas viagens revelam-no a si mesmo como “área perpassada e
devastada por intolerável contradição” (Eagleton, p. 58). Essa interpretação de
As Viagens de Gulliver como texto ideológico tem muito a recomendá-la. Os
liliputianos, por exemplo, são interpretados como uma sátira da mentalidade
tacanha na política das cortes ocidentais, com guerras travadas sobre que ponta
do ovo quebrar para comê-lo e cargos políticos conquistados por quem consegue
dar o salto mais alto.
Mas esse não é o panorama completo. Gulliver não tem senão elogios para a
maior parte dos assuntos de Liliput: admira o modo como “encaram a fraude
como um crime maior que o roubo”; o modo como a lei não só pune a
delinquência, mas recompensa ativamente a virtude (qualquer um que obedeça a
todas as leis durante “73 luas” pode reivindicar certos privilégios e recebe
dinheiro do erário público); e o modo como as crianças são criadas “com
princípios de honra, justiça, coragem, modéstia, clemência, religião e amor pelo
seu país” (Swift, pp. 94-7). Em outras palavras, o retrato que Swift faz de Liliput
dá vida em um só e mesmo momento a uma zombaria irônica e a uma celebração
quase utópica. O mesmo se aplica aos brobdingnaguianos, um povo de quem
Gulliver recebe sabedoria e discernimento a tal ponto, que, no final do livro, ele
os julga “os menos corrompidos” dos humanos-yahoos [23] que encontrou (Swift,
p. 341); embora na terra deles também sofra com intriga da corte, seja um
participante forçado de libertinagens e viva como prisioneiro e uma aberração a
ser exibida.
Apesar da afirmação de Amis de que “não há ciência” nas primeiras duas
partes da novela, Swift revisita uma série de discursos científicos e técnicos. Os
liliputianos, por exemplo:
[...] são matemáticos de fato excelentes, chegando a uma grande
perfeição em mecânica, por aprovação e encorajamento do imperador,
este um renomado patrono da instrução. Esse príncipe tem várias
máquinas fixadas em rodas para o transporte de árvores e outras coisas
de grande peso. Ele constrói com frequência, nos bosques onde cresce
a madeira, seus maiores homens-de-guerra, graças ao que alguns têm

nove pés de comprimento, e faz com que sejam carregados nesses
mecanismos por 300 ou 400 jardas até o mar (Swift, p. 61).
As primeiras duas partes da novela de Swift não só apresentam a matemática,
como também incorporam e envolvem o leitor em um processo contínuo de
multiplicação e divisão que funciona por meio desse método científico
particular. Assim que o arqueiro de 15 centímetros aparece no peito de Gulliver,
isto é, assim que nós, leitores, compreendemos que Liliput tem as dimensões de
um modelo em escala de um doze avos de um reino de tamanho convencional, e
que Brobdingnag tem uma escala doze vezes maior que tal reino, a matemática
torna-se central para nossa apreciação da narrativa.
Apesar de serem excelentes matemáticos e muito habilidosos com a mecânica,
os liliputianos nunca viram um mecanismo de relógio e reagem com grande
espanto à descoberta do relógio de bolso de Gulliver. Os brobdingnaguianos
possuem, claro, o próprio mecanismo de relógio, cuja tecnologia parece ser
levada à “mais extrema perfeição” (Swift, p. 142), mas não têm artilharia, e
Gulliver tenta, sem êxito, fazer o rei se interessar por um canhão de metal
alimentado com pólvora. Em outras palavras, essas várias ciências, incorporadas
por Swift em sua ficção, relacionam-se a uma ciência em particular: a navegação
naval. Os liliputianos, por exemplo, são apresentados como peritos em certas
ciências, mas também como ignorantes de uma série de outras, todas essas
relacionadas em específico ao universo da navegação. De modo similar, as
analogias que Gulliver usa para descrever brobdingnaguianos são extraídas
principalmente do mundo do transporte marítimo – o que, talvez, não cause
surpresa, tendo em vista que um escritor do início do século XVIII em busca de
correlativos para coisas enormes olharia com naturalidade para a natureza, a
arquitetura e o transporte marítimo, sendo que só a última dessas categorias
combinaria coisas enormes com mobilidade. [24] Os brobdingnaguianos possuem
mapas excelentes, além de serem mestres na matemática e em “todas as artes
mecânicas” (Swift, p. 176), mas lhes falta até mesmo o conhecimento básico do
tipo de armamento que um navio britânico em serviço regular carregaria como
rotina. Isso nos encoraja a ler Viagens para Várias Nações Remotas do Mundo
seguindo os parâmetros que o título sugere; não (como a vulgarização desse
mesmo título, “As Viagens de Gulliver”, nos incita) como uma narrativa sobre o
próprio Gulliver, quer como subjetividade burguesa ou simbologia criada por
Swift, mas como uma narrativa sobre viagens para partes remotas do mundo. A
ciência nesta ficção científica do século XVIII é a ciência da navegação
oceânica, que capacita os contemporâneos de Swift a viajar para lugares, na
prática, mais distantes e bem menos conhecidos do que foi efetivamente o caso

dos norte-americanos dos anos 1960, que viajaram para a Lua.
A terceira parte das Viagens, “Expedição a Laputa”, está mais preocupada com
a ciência. Gulliver é levado a bordo de uma ilha flutuante e descobre estar ela
povoada por uma civilização de cientistas tão envolvidos em astronomia
especulativa, que perderam o contato com a realidade. Só conseguem conversar
quando servos, “mata-moscas”, batem na boca deles com pequenas bexigas, e só
prestam atenção ao que lhes é dito quando esses mesmos mata moscas batem em
suas orelhas. Os estudos científicos criaram neles uma enorme inquietação:
As apreensões surgem de várias mudanças que temem acontecer nos
corpos celestes. Por exemplo, que a Terra, pela contínua aproximação
do Sol em sua direção, acabe no decurso do tempo por ser absorvida
ou engolida. Que a superfície do Sol fique aos poucos incrustada das
próprias emanações e não dê mais luz ao mundo. Que a Terra tenha
escapado por um triz da cauda do último cometa, que infalivelmente a
teria reduzido a cinzas (Swift, p. 206).
Enquanto isso, suas casas são construídas de maneira precária e as esposas
fazem sexo com estranhos. Como sátira sobre determinada casta de intelectuais,
materializando a tendência dos pensadores a “ter a cabeça nas nuvens” ao
imaginar uma cidade inteira que está literalmente no céu, ela é bastante eficaz, se
não sutil. Mas Swift tem certa dificuldade em racionalizar sua ilha da fantasia.
Seu mecanismo de voo é uma “magnetita [...] em um formato que lembra uma
lançadeira de tear [...] com 5,5 metros de comprimento, tendo a parte mais
grossa de quase, pelo menos, 3 metros”. A ilha de Balnibarbi sobre a qual Laputa
voa é feita de uma pedra particular que essa magnetita forçosamente atrai ou
repele, dependendo de sua orientação – uma extrapolação razoável da então nova
ciência do magnetismo. Esse novum de FC, mais descrito em termos técnicos,
relaciona-se, não obstante, ao fator ideológico fundamental da novela. Funciona
como versão imaginativa da nave que avança pelo oceano, o “mundo em
madeira” que transporta uma sociedade inteira consigo enquanto avança.
Traduzida em termos alegóricos, a ilha voadora é uma extrapolação fantástica da
frota britânica, um esboço dispendioso do mesmo exército permanente que
contava com a desaprovação do conservador Swift.
Isso é verdadeiro em termos das aspirações científicas totalizantes da época e
de seu florescente imperialismo totalitário. Swift termina sua novela com a
advertência um tanto melancólica de que “esses países que descrevi não parecem
ter nenhuma vontade de serem conquistados, escravizados, destruídos ou
expulsos por colônias” (Swift, p. 344), mas o fundamento lógico para querer que

suas descobertas se mantivessem invioláveis não é convincente, podemos
presumir que de modo proposital. Ele afirma, por exemplo, que os países
visitados por ele não têm abundância de ouro, embora os brobdingnaguianos
usem uma grande quantidade de moedas de ouro, “tendo cada peça cerca do
tamanho de 800 moidores [25]” (Swift, p. 140). Para ser mais exato, é preciso ter
uma espécie de cegueira ante a lógica ideológica imperial para argumentar, como
Swift, de forma irônica, leva Gulliver a fazer, que “os liliputianos, acredito,
dificilmente valem o custo de uma esquadra e um exército para ganharem a
submissão deles”; ou para sugerir que os brobdingnaguianos e os houyhnhnms
seriam oponentes de fato formidáveis, apesar de já se ter demonstrado que
nenhum dos dois povos possui as destrutivas tecnologias de artilharia ou
explosivos (Swift, pp. 342-43). Depois que chegamos ao fim da novela,
seguindo sua própria lógica e aplicando nossa percepção das condições
ideológicas na Europa do início do século XVIII, nos deparamos com
colonização, exploração, expropriação, escravidão e morte impostas de modo
equivalente a liliputianos, brobdingnaguianos e houyhnhnms. Trata-se, é
evidente, de uma das facetas fundamentais do racionalismo científico da época
de Swift. A visão iluminista do mundo é, com devastadora franqueza, uma visão
do mundo inteiro aberto à conquista, à colonização e ao empobrecimento – em
nome da razão, da liberdade e da perfeição da humanidade. Com relação a isso, a
ficção científica continua sendo uma de suas principais herdeiras (ver CsicseryRonay e Rieder). Em ambos os discursos, o universo tem se tornado ao mesmo
tempo muito maior e muito menor, e a vertigem imaginativa desse estado de
coisas é tão relevante hoje como era então.
A novela de Swift foi muito bem-sucedida e influente. Pope escreveu cinco
poemas com base em seus episódios; edições não autorizadas, traduções e
continuações proliferaram na Europa. Muitas dessas últimas se mostraram
descartáveis, embora Le Nouveau Gulliver, ou voyage de Jean Gulliver, fils du
capitaine Gulliver [O Novo Gulliver ou Viagem de Jean Gulliver, Filho do
Capitão Gulliver] (1730), de Pierre Guyot-Desfontaines, esteja um degrau acima.
Desfontaines, um abade, levou a viagem de Swift a terras onde as pessoas, a
despeito de nascerem velhas e morrerem “de bonne heure” [na hora certa],
vivem com mais intensidade e vigor e “vivent néanmoins en quelque sort plus
longtemps que nous” [não deixam de viver um tempo maior que nós]
(Desfontaines, p. 14), levou-a também às terras do imperador Dossogroboskow,
onde a feiura é recompensada e a beleza menosprezada, e às pessoas da ilha de
Letalispons, que alcançam a imortalidade por meio de repetidos tratamentos de
rejuvenescimento. Inventivo, absorvente e bastante integrado ao espírito de
Swift, um tema repetido de Le Nouveau Gulliver é o tipo de micro ou

macroexpansão do tempo humano que a novela original adota acerca da
corporalidade humana.

Pequeno e Grande: Os Alienígenas de Voltaire
Os primeiros microscópios começaram a aparecer em fins do século XVI,
embora a microscopia só tenha se tornado um aspecto do discurso científico nos
anos 1640, quando obras como a suntuosamente ilustrada Micrographia (1642),
de Robert Hooke, criaram sensação. Mas as possibilidades discursivas e
imaginativas da alteração miniaturizante da escala começaram a moldar a ficção
científica muito antes disso. Um ponto de partida poderia ser Gerania (1675), de
Joshua Barnes, uma história de aventuras que se passa em um até agora oculto
“grande lago nas fronteiras mais distantes da Índia” (Barnes, p. 1), que apresenta
a ideia de uma população miniaturizada da qual Swift e Voltaire continuaram a
fazer um potente uso imaginativo. No reino do título de Barnes, o narrador
encontra pessoas minúsculas que não são apenas “habilitadas em todas as
ciências”, mas também falam inglês – na verdade, são “competentes” em 54
línguas, algo que pode parecer incrível para os europeus (Barnes, p. 48). As
inclinações ideológicas de Barnes, um conservador britânico, são o cabedal de
sua imaginação. As miniaturas gerânias são, de forma improvável, não só cristãs,
mas protestantes, com uma profunda animosidade contra os jesuítas; os gerânios
não têm impostos, pois a população abastece de modo espontâneo o erário
público com doações. Mas a minúcia com que Barnes elabora seu mundo
imaginário o faz viver com mais do que uma nitidez meramente satírica. Outro
exemplo é Description of Formosa [Descrição de Formosa] (1704), de George
Psalmanazar. Muitos acreditaram que esse relato ficcional de uma estranha
sociedade numa longínqua ilha oriental fosse verdade, fato capitalizado por seu
misterioso autor (ver Keevak).
É importante salientar até que ponto tais extrapolações satírico-fantásticas
foram interpenetradas por discursos contemporâneos da ciência. Na verdade, o
Iluminismo é possivelmente a última época em que textos científicos e literários
podiam ser, em essência, a mesma coisa. O longo poema de John Armstrong,
The Art of Preserving Health [A Arte de Preservar a Saúde] (1728), reeditado
com frequência, foi muito bem considerado, tanto por especialistas médicos
quanto por críticos literários. O que ele tem de interessante para nossos
propósitos é o modo como torna o corpo humano em si motivo de um fascínio
iluminista com a miniaturização. A percepção imaginativa pós-Harvey de
Armstrong acerca do fluxo de sangue transforma uma dinâmica simples, sem
dúvida universal – o funcionamento do corpo humano –, em uma narrativa do

colapso de uma paisagem alienígena belamente reconhecida:
O sangue, a fonte de onde flui o ânimo vital,
A generosa corrente que rega todas as partes,
E movimento, vigor e vida calorosa transporta
Para cada partícula que se move ou vive;
Esse fluido vital, através de inumeráveis tubos
Despejado pelo coração, e de novo ao coração
Restituído: fustigado para circular e circular eternamente;
Enfurecido de calor e labuta, por fim esquece
Sua natureza amena; virulento e tênue
Ele engrossa; e agora, a não ser que mil portões
Estejam abertos para sua fuga, ele destruiria
As partes que antes nutriu e reparou.
E também os tubos flexíveis e delicados
Amolecidos no curso mais suave, mais cheio de néctar
Que a natureza em maturação faz rolar, como na corrente
Suas farelentas margens; mas o que a força vital
De fluidos plásticos deita hora a hora abaixo,
Essa mesma força, essas partículas plásticas
Reconstroem: tão mutável é a condição do homem (Armstrong, p. 4).
Essa descrição não só antecipa as tentativas feitas por Erasmus Darwin de
combinar poesia épica com instrução biológica; é também uma precursora de
obras como o filme Viagem Fantástica (Fantastic Voyage) (1966), em que um
grupo de médicos miniaturizados é injetado na corrente sanguínea de um
paciente. Assim como em As Viagens de Gulliver, de Swift, o próprio corpo
humano é contraído ou expandido para se tornar um mundo completo.
O fato é que, nas melhores ficções fantásticas da época, a sátira não sobrepuja
as possibilidades imaginativas do modo. Micrômegas, de Voltaire (escrito em
1730 publicado em 1750), é um exemplo perfeito. Por um lado, é uma
apresentação satírica das coisas que consideramos importantes para mostrar
como essas coisas são triviais em uma escala cósmica. Mas não é só isso; assim
como As Viagens de Gulliver, pelas quais foi diretamente inspirado, gera um
memorável excesso imaginativo, alçando voo para as esferas de espanto que
animam a melhor FC.
Micrômegas, o protagonista, é um alienígena gigantesco da estrela Sírius, com
8 léguas (5 quilômetros) de altura. Ele viaja através da galáxia, criando laços de
amizade com um nativo do planeta Saturno que tem uma estatura de apenas mil

braças (1.830 metros), um mero pigmeu ao lado do protagonista. Juntos os dois
viajam para a Terra, onde encontram um navio repleto de filósofos em retorno de
uma expedição exploratória ao Círculo Ártico. Micrômegas levanta o navio do
oceano e examina as pessoas a bordo. Assim que superam o espanto diante da
possibilidade de aqueles “insetos invisíveis” possuírem inteligência e alma, os
dois extraterrestres travam uma conversa com eles. Os alienígenas questionam
os filósofos sobre assuntos da física – a distância da Terra à Lua, o peso da
atmosfera da Terra –, ficando impressionados pelo conhecimento que tem a
humanidade dessas questões. Mas, quando Micrômegas leva as indagações para
o campo íntimo (“dites-moi ce que c’est que votre âme, e comment vous formez
vos idées” [fale-me sobre a natureza de sua alma e como vocês formam suas
ideias] [Voltaire, Micrômegas, p. 111]), os filósofos revelam um universo de
teorias conflitantes, “de Descartes [...] de Malebranche [...] de Leibniz [...] de
Locke”. Um novo questionamento revela a ignorância essencial do homem.
“Mais qu’entends-tu par espirit?” [O que você entende por espírito?], pergunta
Micrômegas ao cartesiano, e o humano responde: “Que me demandez-vous là
[...] je n’en ai point d’idée” [Por que está me perguntando isso? Não faço a
menor ideia] (Voltaire, Micromégas, p. 111). Outro pensador promete que tudo
que se relacione a almas há de ser encontrado na Suma Teológica, de Tomás de
Aquino, assegurando aos dois gigantes extraterrestres que eles, bem como seu
mundo e suas estrelas, eram todos feitos “uniquement pour l’homme”
[unicamente em benefício da humanidade]. Diante disso, Micrômegas e o
saturnino “se laissèrent aller l’un sur l’autre en étouffant de ce rire
inextinguible” [caíram rindo um sobre o outro, um riso que parecia inesgotável]
(Voltaire, Micromégas, pp. 112-13). Antes de partir, Micrômegas dá à
humanidade um livro de filosofia que ele afirma conter toda a verdade sobre as
coisas; esse livro é doado à Academia de Paris, mas, ao ser aberto, suas páginas
revelam ser um livro em branco. A simpatia lockeana de Voltaire é evidente ao
longo de toda a obra, e não em dose menor nesse presente de uma tabula rasa no
final da história.
Os críticos têm observado como a fábula de Voltaire apropria-se do tropo de
gigantes e anões de As Viagens de Gulliver. O que não é mencionado com tanta
frequência é a grande inovação proposta por ele ao inverter a premissa
predominante da FC no século XVII: em vez de viajantes da Terra encontrando
alienígenas e interrogando-os sobre sua ortodoxa religião cristã, ele imagina
alienígenas chegando à Terra – foi a primeira história desse tipo. Os terráqueos
agem de acordo com a típica FC e tentam convencer os alienígenas da
aplicabilidade universal da revelação cristã; mas Micrômegas duvida dessas
certezas. A obra é ficção científica não apenas em sua premissa de visitantes

alienígenas ao globo terrestre, mas na conexão ubíqua com os discursos
científicos do momento e ao transformar esses discursos em ficção. Como Roger
Pearson observa:
As jornadas celestes de Micrômegas para Saturno e depois de
Micrômegas e do saturnino para a Terra têm base real nos últimos
avanços cosmológicos. Estes, além dos Principia, de Newton,
incluíam o trabalho de Christiaan Huygens – em especial seu Systema
saturnium (1659), mas também o Cosmotheoros (1698) – assim como
a obra de Kircher, Keill e Wolff. Não há nada intrinsecamente
fantástico nessas jornadas, pois Micrômegas tem um conhecimento
seguro de “les lois de la gravitation et toutes les forces attractives et
répulsives” [das leis da gravitação e de todas as forças de atração e
repulsão], e é tão bem organizado que nunca tem de parar por causa de
um cometa (Pearson, p. 59).
A premissa de Voltaire permite-lhe ir além da revolução cosmológica
copernicana para assuntos humanos. Assim como a Terra não é mais o centro
físico do sistema solar, a humanidade não pode ser considerada o foco filosófico
ou teológico do universo. Micrômegas fica fascinado com a insignificância física
dos habitantes microscópicos de nosso planeta, e sua perspectiva é ampla o
bastante para revelar os absurdos das iniciativas humanas, que por sua vez
concentram-se na sátira de Voltaire. Assim, vemos o ridículo no fato de que,
como um dos filósofos explica: “il y a cent mille fous de notre espèce, couverts
de chapeaux, qui tuent cent mille autres animaux couverts d’un turban” [cem
mil idiotas de nossa espécie, que usam chapéus, estão matando cem mil
semelhantes que usam turbantes] (Voltaire, Micromégas, p. 110) no interesse de
uma minúscula porção do, para Micrômegas, insignificante globo.
A chave para o texto pode ser encontrada em sua restrição à própria noção de
comparação. Micrômegas e o saturnino, antes de chegarem à Terra, discutem a
Natureza:
– Oui, dit le Saturnien; la nature est comme un parterre dont les
fleurs... [– Sim – disse o saturnino. – A natureza é como um canteiro
em que as flores...]
– Ah! dit l’autre, laissez là votre parterre. [– Ah! – disse o outro. –
Esqueça o seu canteiro!]
– Elle est, reprit le secrétaire, comme une assemblée de blondes e de
brunes, dont les parures... [– Ela é – continuou o secretário – como

uma reunião de louras e morenas, cujos trajes...]
– Eh! qu’ai-je à faire de vos brunes? dit l’autre. [– Ei! O que tenho
a ver com suas morenas? – disse o outro.]
– Elle est donc comme une galerie de peintures dont les traits... [–
Ela é, então, como uma galeria de pinturas em que os traços
individuais...]
– Eh non! dit le voyageur; encore une fois, la nature est comme la
nature. Pourquoi lui chercher des comparaisons? [– Não! – disse o
viajante. – Vou repetir: a natureza é como a natureza. Por que ficar
procurando comparações?]
– Pour vous plaire, répondit le secrétaire. [– Para agradá-lo –
respondeu o secretário.]
– Je ne veux point qu’on me plaise, répondit le voyageur; je veux
qu’on m’instruise. [– Não quero ser agradado – disse o viajante. –
Quero ser instruído.] (Voltaire, Micromégas, pp. 98-9).
Essa hostilidade à ideia mesma de algo similar é essencial à abordagem que
Micrômegas faz do universo; como acontece com os mal orientados filósofos
humanos no final da história, compreendemos que é um equívoco tentar traduzir
o universo em metafóricos outros termos. Isso por sua vez apresenta uma
explicação das várias grandezas dentro da narrativa. Voltaire não usa mudanças
de escala para propósitos metafóricos; está destacando a verdadeira grandeza do
cosmos, a decisiva imensidão do universo que a astronomia do século XVIII
começava a revelar. Micrômegas tem a altura que tem e o saturnino tem a altura
que tem porque essas – Voltaire diz – são as escalas do universo em que
vivemos. Micrômegas não é, nesse sentido, um texto metafórico. É,
precisamente, um texto instrutivo.

Viagens Extraordinárias do Século XVIII
Tanto as Viagens, de Swift, quanto Micrômegas, de Voltaire, são exemplos de
voyage extraordinaire; uma de um sujeito burguês ocidental que viaja para
lugares fabulosos, a outra de alienígenas fabulosos que viajam para nos visitar.
Em conjunto, impelidas pelas relativas similaridades ideológicas e religiosas de
seus determinantes swiftiano-voltairianos, conservador-protestantes/católicoliberais (ou mágico-materialistas), essas duas obras definem os eixos da futura
produção textual de ficção científica.
A emergente cultura ocidental de exploração e expansão quase imperiais
fornece os contornos de ambas as obras, é claro; e nada há de surpreendente

quando encontramos diversas extrapolações fantásticas do início das viagens de
descoberta e mesmo de conquista. A história do escritor sueco Olof von Dalin
sobre extraterrestres que visitam a Terra, Saga om Erik hin Götske [A História de
Erik e os Godos] (1734), poderia ter tido mais impacto se tivesse sido escrita em
latim ou em uma das principais línguas europeias. Eliza Haywood publicou The
Invisible Spy [Espião Invisível] (1755) sob o pseudônimo Exploralibus. Essa
novela informe, mas divertida, tem como base dois novums específicos
pseudotecnológicos: um “cinto” que torna o usuário invisível; e uma “Tabuinha
maravilhosa”, estilo ditafone, que registra “cada palavra dita com a clareza de
um entalhe” (Haywood, p. 5). Isso permite que Exploralibus espione quem quer
que lhe passe pela cabeça e transmita seu relatório a nós, os leitores. Embora
esses mediadores técnicos sejam tratados de maneira parcial na tradição do
mágico-fantástico (o narrador herdou-os de “certa pessoa venerável [...]
descendente dos antigos magos dos caldeus” [Haywood, p. 3]), são ainda assim
verdadeiros objetos materiais, sujeitos a problemas materiais – o livro termina
quando o narrador perde a capacidade de deletar o que está escrito na tabuinha
mágica; ela fica lotada, e ele é obrigado a publicá-la. Nisso reside sua
importância: a secularização de um tropo que tinha sido previamente o domínio
de uma tradição de romance mágico. Haywood adaptou o esquema de Le diable
boiteux [O Diabo Coxo] (1707), reeditada com frequência em inglês, no século
XVIII, como The Devil upon Two Sticks [O Diabo em Duas Bengalas], do
escritor francês Alain-René Lesage. Na novela de Lesage, o protagonista se
arrisca a libertar um diabo coxo de um jarro de vidro; o demônio começa a
levantar as telhas das casas da Madri adormecida para revelar histórias secretas
das pessoas que moram embaixo. Substituindo essa premissa inteiramente
mágica por outra quase técnica, Haywood mostra como meio século alterou a
inflexão da aventura fantástica.
Uma novela anterior de Haywood é The Adventures of Eovaai, Princess of
Ijaveo (1736; reeditada como The Unfortunate Princess [A Princesa Infeliz] em
1741). A bela heroína dessa novela utópica, ambientada em uma terra de clima
temperado, apesar de estar localizada perto do Polo Sul, é raptada e levada ao
céu por um mago perverso, que voa com ela em um monstro híbrido, “parte ave,
parte peixe”. Embora o livro seja um tanto sufocado por sua intenção satírica
anti-Walpole [26], não deixa de ilustrar uma preocupação persistente da FC do
século XVIII: o voo, fosse na forma de criaturas alienígenas com capacidade
inata para voar ou na de humanos auxiliados por uma máquina.
Homens voadores são também o novum da novela The Life and Adventures of
Peter Wilkins [A Vida e Aventuras de Peter Wilkins] (1751), de Robert Paltock.
A espinha dorsal do enredo da novela de Paltock é transmitida no extenso

subtítulo que encontramos no frontispício, que diz respeito ao protagonista
(Wilkins, um marinheiro da Cornualha) e “seu naufrágio perto do Polo Sul; sua
maravilhosa Passagem por uma Caverna subterrânea para uma espécie de
Mundo novo; o encontro que teve lá com uma gawry, ou Mulher voadora, cuja
vida ele preservou, casando-se depois com ela; seu extraordinário Transporte
para o País dos glums e gawrys, homens e mulheres que voam”. Esses glums e
gawrys são alienígenas terrestres humanoides cujas extensas asas (ilustradas com
quatro belas xilogravuras na primeira edição) são usadas como uma espécie de
roupa quando andam no solo, sendo desenroladas – e deixando-os nus – quando
desejam alçar voo. Transportado pelo ar por um grupo desses humanoides
voadores, Wilkins se instrui sobre o país deles, seus costumes, e intervém ao
lado da nação da esposa em uma guerra civil, assegurando a vitória e
reconciliando as duas nações. Após a morte da esposa, certo de que os filhos
serão bem cuidados, Wilkins se rende à saudade e volta para casa. Claramente
influenciado pelas Viagens de Gulliver, embora com uma ingenuidade de tom e
invenção em choque completo com a genialidade aguçada de Swift, Peter
Wilkins é uma pequena, mas impressionante, voyage extraordinaire, com
criaturas alienígenas bem concebidas e uma aptidão convincente para a
verossimilhança narrativa. É uma história de alteridade radical que, não obstante,
é racionalizada de forma cognitiva. Na realidade, a história expressa mais a
dialética essencial do gênero em desenvolvimento que muitas outras obras do
século XVIII.
Isso se dá porque o desenvolvimento óbvio da história de Paltock funciona
com exatidão como racionalização material de fábulas de anjos. O frenesi do
século XVIII por narrativas de duelos angélicos e a própria natureza do ser
angélico atingiam o ponto de ebulição. O nome cristão de Peter Wilkins poderia
fazer o leitor se lembrar do primeiro papa católico e, embora fosse também um
nome protestante bastante comum no período, parece haver algo significativo na
terminologia de Paltock. Peter (“pedra”) começa sua aventura com um abrupto
naufrágio em uma “Pedra de extraordinária Altura” (Paltock, p. 62), mencionada
muitas vezes depois na narrativa como “a Pedra”. É por meio dessa
exteriorização de seu nome cristão que Wilkins passa, sugado por uma catarata,
para a terra das gawrys mais além. O primeiro encontro de Wilkins com
Youwarkee, a gawry com quem mais tarde vai se casar, é precedido por um
sonho com a esposa inglesa morta e transformada em um anjo. No momento
exato em que ele desperta, Youwarkee cai do céu, como no sonho de Adão. Sua
beleza, pureza e nudez (“sem [outra] Roupa além daquela com que nasciam”, ou
seja, as asas [Paltock, p. 117]) colocam na no nível de uma representação
angélica. As gawrys levam uma vida mais ou menos paradisíaca, comendo frutos

de árvores – quando Wilkins lhes traz peixe e aves para comer, elas acreditam
que sejam estranhas espécies de frutos – e habitando cidades dispostas em um
padrão que lembra, em um diagrama incluído no texto, nada menos que uma
cruz cristã (Paltock, p. 315). A gawry imagina que Wilkins seja um salvador,
conforme uma antiga profecia proferida por um eminente ragam, ou sacerdote,
que havia tentado reformar a religião gawry, subvertendo o Culto Nacional da
Grande Imagem, de origem papista, mas tendo sua ação entravada “pelo restante
dos ragans que a ele se opunham”. Ele declara no leito de morte que, por terem
“rejeitado a Alteração em [sua] Religião”, as pessoas enfrentariam guerras civis
entre Ocidente e Oriente ao longo de gerações, às quais apenas o vindouro
salvador, Wilkins, seria capaz de pôr fim (Paltock, p. 243). Mas a intenção dessa
novela não é apresentar uma alegoria satírica do catolicismo ou do cristianismo,
mas sim reinventar motivos sobrenaturais em termos seculares e materiais. Em
âmbito simbólico, Peter Wilkins explora questões de pecado, de alteridade.
Wilkins chega como missionário, bane a superstição gawry e, como ele diz:
“põe em ordem a Religião” (Paltock, p. 276), mas faz isso de maneira
notavelmente não doutrinária, apenas informando às gawrys que há um “Ser
Supremo, Criador do Céu e da Terra, de nós e de todas as coisas” (Paltock, pp.
280-81) (embora mais tarde traduza a Bíblia para a língua nativa delas). Em vez
de teologia, Wilkins apresenta um amplo conjunto de técnicas e equipamentos
tecnológicos para aquele novo mundo e trabalha em um plano sem dúvida
material, por exemplo, abolindo a escravidão, levando seu povo à vitória na
guerra civil e assim por diante. Paul Baines mostrou quanto a novela contém, de
modo completo, uma linguagem tecnológica. A narrativa de Wilkins é um
detalhado inventário de ferramentas, mecanismos, domesticação de animais,
racionalização e domínio individual do ambiente, mas seus vários equipamentos,
de flautas doces a fuzis e canhões, são encarados pela inocente gawry como
manifestações de magia. Segundo Baines, é a “justaposição de poder tecnológico
e fantasia imaginativa” da novela, “o encontro dramático entre mecânica e
superstição” (Baines, p. 21) que mais caracterizam Peter Wilkins. No contexto
mais amplo do desenvolvimento da FC, podemos ver que é, de fato, o exato
equilíbrio entre sóbrio materialismo tecnológico protestante e o nível simbólico
de associação espiritual transcendente que a novela media; o conflito textual
entre discursos religioso e técnico expressa essa inquietação cultural ainda
potente que determinava, sobretudo, as origens do gênero. Outra interessante
fantasia de “homem voador”, La découverte Australe par un homme volant, ou
le Dédale français [A Descoberta Austral por um Homem Voador, ou o Dédalo
Francês] (1781), de Rétif de la Bretonne, será discutida a seguir.

Aventuras Subterrâneas e Interplanetárias
Em 1741, o escritor norueguês-dinamarquês Ludvig Holberg (nessa época,
Noruega e Dinamarca eram países associados em termos políticos; Holberg
nasceu na Noruega, mas foi educado e viveu na Dinamarca) publicou sua
fantasia sobre a Terra oca, Nicolai Klimii iter subterraneum [Jornada de Nikolai
Klim sob a Terra]. A obra tornou-se um grande sucesso, tendo sido traduzida
para a maioria das línguas europeias, permanecendo popular por boa parte do
século XIX. Não é difícil entender por quê, já que se trata de uma narrativa
elegante, divertida e inventiva. Klim, um ex-estudante sem nenhum vintém,
narra como caiu em um precipício aberto na superfície da Terra e chegou a um
cosmos interior, iluminado por um Sol que está no centro da Terra e ao redor do
qual orbitam vários mundos. O próprio Klim entra em órbita em volta de um dos
planetas desse sistema interno. Um biscoito que sai de seu próprio bolso entra
em órbita em torno dele, transformando-o, como ele diz, em um verdadeiro
corpo planetário – um símbolo eloquente da mudança que ia se materializando
na ênfase da voyage extraordinaire. Volte à Planetomachia [Batalha dos
Planetas] (1585), de Greene, e os planetas são imaginados, de forma
sobrenatural, como indivíduos; um século e meio mais tarde, de modo bastante
adequado, isso é revertido por Holberg, que transforma uma pessoa em um
planeta, apontando com astúcia para a verdade de que, em um cosmos
newtoniano, qualquer corpo material poderia se tornar um planeta.
Desembarcando no mundo de Nazar, Klim descobre uma sociedade quase
utópica povoada por árvores que caminham, falam e têm inteligência. Brian
Aldiss não tem em grande conta os alienígenas arbóreos de Holberg (“árvores”,
ele opina, “não atendem com eficácia a objetivos didáticos. Fecham-se em uma
casca” [Aldiss, p. 79]); contudo, a poderosa estranheza imaginativa da viagem
subterrânea de Klim, a sucessão um tanto frenética de sociedades e detalhes
alienígenas em tom de sátira, emprestam ao mundo um sabor distinto e
impressionante. Para ficar apenas com as árvores sencientes: o que é muito
interessante a respeito delas é o modo como Holberg preenche e materializa uma
convenção mítico-religiosa da imaginação literária pré-FC: a floresta dos
suicidas do Inferno de Dante; ou as transformações mágicas de humanos em
árvores dispersas pelas Metamorfoses, de Ovídio. Além de tudo, a novela é
genuinamente divertida (Figura 5.1).
Depois de conseguir trabalho como mensageiro com os potuani, graças às suas
pernas compridas (para os padrões arbóreos), Klim ofende os anfitriões ao
sugerir que aprovem uma lei para tornar suas mulheres cidadãs de segunda
classe, como nas sociedades humanas supraterrenas – a sátira de Holberg na

novela é em geral menos óbvia. Eles o banem para o firmamentum, o céu deles, a
parte de baixo da crosta terrestre. É onde ele cai com marcianos simiescos e o
bárbaro humano Quamese. Klim vende as perucas usadas pelos primeiros, ensina
o segundo a fabricar a pólvora, reúne um exército e conquista o firmamento
inteiro. Por fim, rola pelo buraco através do qual originalmente chegara ali, é
reduzido à penúria em nosso mundo, mas acaba se casando e vivendo feliz para
sempre.
Voyages extraordinaires para mundos no interior da Terra como Nicolai
gozaram de considerável popularidade durante todo o século XVIII. Muitas
delas engendravam imaginativas aventuras inspiradas pela popularidade da
desinteressante obra de ciência especulativa Mundus Subterraneus [Mundo
Subterrâneo] (1678), de Athanasius Kircher. A obra anônima francesa Relation
d’un voyage du pole arctique au pole antarctique par le centre du monde [Relato
de uma Viagem do Polo Ártico ao Antártico] (1722) é um exemplo. A maior
parte da novela detalha as explorações árticas dos protagonistas, incluindo
duelos empolgantes com ursos-polares e peixes monstruosos em mares
aquecidos por vulcões. A verdadeira passagem intermundial é descrita apenas no
final e traz um risco de anticlímax: “De quelques minutes trois ou quatre
mouvemens précipitez du Nord au Sud […] à tomber en ligne perpendicular”
[Em alguns minutos três ou quatro movimentos acelerados do Norte ao Sul (...)
nos fez cair em linha perpendicular] (Anon., 1721, p. 169), embora no caminho
para baixo o narrador veja “Il offrit à mes yeux un feu très-brilliant de figure
circulaire, comme le Soleil [...] [et] une longue suite de nuages” [uma forma
muito brilhante parecida com o Sol (...) (e) uma longa fileira de nuvens].

Figura 5.1 Ilustração que apresenta Nicolai com o povo-árvore de Potu, da
edição inglesa de 1845, sobre a jornada de Nicolai sob o solo.
Um texto inglês anônimo, A Voyage to the World in the Centre of the Earth
[Viagem ao Mundo no Centro da Terra] (1755), situa uma sociedade utópica de
vegetarianos que respeitam muito os animais no interior do globo terrestre.
“Nesse mundo”, somos informados, “não há coisas como Servos.” De fato
percebe-se que o trabalho dos servos é realizado por crianças: “Como é costume

as pessoas se casarem muito cedo, logo estão com um bom número de Crianças
e sempre sobra uma quantidade suficiente de crianças para fazer o Trabalho da
Família” (Anon., 1755, pp. 59-60). Substituir o emprego adulto por trabalho
forçado infantil pode chocar o leitor moderno como menos iluminista do que
talvez fosse a intenção do autor. Charles de Fieux, de Mouhy, combinou os
gêneros populares de conto oriental e aventura subterrânea com um herói egípcio
em Lamekis, ou les voyages extraordinaires d’un Égyptien dans la terre
intérieure [Lamekis, ou Viagens Extraordinárias de um Egípcio no Interior da
Terra] (1787) (8 volumes, 1735-1738). Essa longa e variada narrativa vê
Lamekis, filho de um antigo alto sacerdote egípcio, deparar-se com estranhos
homens-minhocas no interior de nossa Terra oca, assim como viajar para a ilha
celestial dos silfos, de onde as criaturas podem ascender aos Céus. Ludicamente
metatextual, a certa altura o próprio autor é trazido para a narrativa. Repreendido
pela extravagância de sua imaginação, ele mostra a novela – a que estamos lendo
– como uma série de baixos-relevos (cada baixo-relevo é descrito e uma nota de
rodapé nos dirige para a seção relevante da novela). A parte final da história,
somos informados, será escrita por uma força misteriosa.
Uma das mais interessantes dessas histórias subterrâneas foi escrita pelo
famoso aventureiro sexual Giacomo Casanova De Seingalt (mais conhecido
como Casanova), que, perto do fim da vida, publicou uma longa excursão
imaginária subterrânea: Icosameron, ou Histoire d’Édouard et d’Élizabeth Qui
Passèrent Quatre-Vingt-Un Ans chez les Mégamicres Habitans Aborigènes du
Protocosme dans l’Intérieur de Notre Globe [Icosameron: ou a História de
Edward e Elizabeth, que Passaram 81 Anos com os Megamicres, Habitantes
Originais do Protocosmos no Interior de Nosso Mundo] (5 volumes, 1788).
Megamicres [Megamicros], de Casanova, está em débito evidente com Voltaire,
mas a concepção desses alienígenas do interior do globo tem relação direta com
as inquietações teológicas mais comuns na FC do século XVII. A vida idílica dos
Megamicres revela-se como resultado de seu mundo ser anterior ao pecado
original de Adão e não ter sido contaminado por ele; mas, ao mesmo tempo, e
como se para não abusar da teologia convencional, os Megamicres apresentamse desprovidos de alma. Seu nome se deriva da baixa estatura, mas grande
espírito. A contiguidade conceitual do Megamicro como o supraterreno
Micrômega de Voltaire também acentua o raciocínio estruturante pequenogrande de histórias de Terra oca como esta. O mundo, ele próprio contido no
sistema solar, revela-se como contendo dentro de si mesmo outro sistema solar; a
lógica microcósmica simboliza o modo como o século XVIII cristalizava de
modo conceitual o emergente senso burguês do eu.
A exploração pela paixão da descoberta dava lugar à viagem internacional

para os objetivos de comércio, conquista e acumulação, ou apropriação, de
riqueza. O retrato satírico de Holberg do anti-herói europeu reunindo um
exército alienígena, dando-lhe armas e conquistando o novo mundo não era mera
caricatura. Por sua vez, como fortunas europeias estavam sendo feitas graças aos
novos mundos, certo grau de nostalgia começou a penetrar no relato da voyage
extraordinaire. O século viu mais de uma dúzia de poemas épicos só sobre o
tema da jornada de Colombo para o novo mundo, a maioria escrita em latim. A
América começava a pôr em foco o desejo de novos mundos e novas
civilizações aos quais os escritores podiam, com coragem, recorrer.
Tomemos um exemplo como caso indicativo. O poema épico em latim
Columbus Carmen Epicum (1715), de Ubertino Carrara, narra a viagem de
Colombo à América em doze volumes grossos de hexâmetros latinos, repletos de
maquinaria mitológica e equipamentos mágicos. É um poema que relembra o
século XV, mas lança um olhar ainda mais para trás, rumo à Antiga Roma,
abrangendo cada brecha com alusões próprias de Virgílio. Algumas partes, no
entanto, libertam-se do classicismo um tanto asfixiante de seu autor jesuíta e
começam a criar fábulas insólitas que funcionam segundo os próprios termos.
Assim, no livro 10, o filho de Colombo, Fernando, cai ao mar e é resgatado
pelos habitantes submarinos de uma gigantesca “árvore marinha”, cujas raízes
estão no leito do oceano e cujo topo encosta nas ondas. Uma ninfa chamada
Alétia concede a Fernando uma excursão a esse reino submarino, um episódio
que, à medida que avança, torna-se mais científico ficcional e menos mitológico.
O clímax ocorre em uma câmara especial adornada com muitos espelhos e
lentes, através dos quais Alétia mostra a Fernando os céus e revela que a jornada
da humanidade para as estrelas será realizada “não nas condenadas asas de cera
de Dédalo”, mas por meio de novas tecnologias que farão as pessoas deslizarem
pelos ares nas difíceis extensões do espaço (“aëriosque perambulat ardua
tractus”) com tanta facilidade quanto o olho é conduzido por um dos telescópios
de Galileu.
Latiùs extendens famam terraeque, polique.
Utraque pars Mundi posthac jactantior ibit,
Luce planetarum quod creverit amplior Æther,
Terraque Mediceis quod nomina fecerit astris.
[Sua fama abarcará a Terra, e também o céu;
Ambos farão parte do mundo no qual você é empurrado
Rumo a planetas já tornados maiores, para o éter,
Para o território nessas estrelas ao qual os Médici deram seu nome]
(Carrara, p. 217).

Isto é, para Saturno, cujas luas foram batizadas em homenagem a membros da
família Médici por Galileu, no Sidereus Nuncius [O Mensageiro das Estrelas]
(como meio de adular seus patronos), e que na época se acreditava ser o planeta
mais distante do sistema solar. À medida que o Ocidente colonizava o mundo
real, escritores ocidentais extrapolavam sua imaginação para metas coloniais
mais amplas. A novela Die Geschwinde Reise auf dem Lufft-Schiff nach der
obern Welt, welche jüngstlich fünff Personen angestellt [Rápida Jornada em uma
Aeronave para o Mundo Superior, Empreendida Recentemente por Cinco
Pessoas] (1744), do autor alemão Eberhard Christian Kindermann, leva seus
cinco protagonistas – representativos dos cinco sentidos – para Marte em uma
nave voadora feita de sândalo.
O didatismo não domina Relation du Monde de Mercure [Relato do Planeta
Mercúrio] (1750), de Le Chevalier de Béthune, uma obra original da antiga FC,
pois não usa a descrição de uma imaginária sociedade mercuriana como veículo
de sátira política ou fantasia utópica. Os alienígenas de Béthune são diminutas
criaturas aladas governadas por seres misteriosos, mas benevolentes, que moram
no Sol. Béthune insiste, em um prefácio, que o livro era meramente “une fable,
dans laquelle on a essayé de joindre à des idées amusantes par leur nouveauté,
quelques observations utiles” [uma fábula em que se tentou associar ideias
divertidas por sua novidade a algumas observações úteis]; mas o charme e a
força do livro contradizem a ausência de ênfase dessa declaração. Ambientada
mais perto do Sol, uma fonte tanto de iluminação espiritual quanto física para
Béthune, a novela aponta sua sátira para aqueles que só conseguem ver
futilidades, a epiderme mais superficial das coisas, jamais captando o cerne e
essencial (“qu’il ne voit que la superficie, l’enveloppe des choses, ne touche
qu’a l’epiderme, et n’en prend que l’élixir et la quintessence”) (Béthune, v. 2, p.
137). A insistência em penetrar além da mera superfície, materializada nas
inúmeras aventuras subterrâneas desse período, é um imperativo espiritual,
sendo apresentado como tal; mas é também a concretização das novas
percepções da ciência.
O polimata sueco Emmanuel Swedenborg seguiu os passos entediantes e
místico-religiosos do Iter exstaticum (1656), de Kircher, com seu supostamente
visionário De Telluribis [Sobre Terras] (1758; traduzido para o inglês por John
Clowes, em 1787, como Concerning the Earths in Our Solar System, which are
Called Planets, and Concerning the Earths in the Starry Heavens; Together with
an Account of their Inhabitants [Relativo às Terras em Nosso Sistema Solar, que
são Chamadas Planetas, e Relativo às Terras nos Céus Estrelados; Junto com
uma Descrição de seus Habitantes]). Essa obra envolve expedições imaginárias a

uma série de planetas, mas o todo está impregnado de um dogmático, se não
insípido, misticismo mágico; os planetas e alienígenas encontrados só são
diferenciados em sentido espiritual, e o conjunto funciona para justificar o culto
religioso que Swedenborg estava estabelecendo. O fato de a obra ter pouco
mérito não significa que não tenha tido influência; muito pelo contrário, alguns
talentos literários expressivos foram inspirados pela visão de Swedenborg, de
modo mais notável o poeta romântico William Blake. Quando jovem, Blake foi
provavelmente um franco swedenborguiano, embora a maior parte de sua poesia
tenha sido escrita em uma enfurecida reação contra a influência de Swedenborg.
O Casamento do Céu e do Inferno (The Marriage of Heaven and Hell) (1790) é
uma paródia escrita como poema em prosa dos escritos de Swedenborg, que
ultrapassa o original a um ponto tão estratosférico, que é capaz de tornar o
primeiro irrelevante. É também, em parte, uma fantasia sobre o subterrâneo em
que o protagonista, através de uma entrada atrás do altar de uma igreja, desce a
um imenso reino subterrâneo habitado por criaturas bastante assustadoras. Seu
anterior An Island in this Moon [Uma Ilha na Lua] (escrito em 1774-1775,
embora só tenha sido publicado muito depois da morte de Blake) pertence ao
subgênero de visitas satíricas à Lua (ver a seção seguinte deste capítulo) e
expressa a profunda hostilidade de Blake em relação às tendências de
sistematização dos cientistas ocidentais.
Les voyages de Milord Céton dans les sept planètes [As Viagens de Lorde
Céton pelos Sete Planetas] (1765), da francesa Marie-Anne de Roumier, são
mais astrológicas que científicas. Um lorde inglês e sua irmã fogem da corte de
Charles I e, transportados por um anjo chamado Zaquiel, excursionam pelo
sistema solar, onde descobrem que Marte é um planeta de guerra; Vênus, um
planeta de amor; e assim por diante. Mas, embora se desvie para o pré científico
(o que não é diferente do que faz Planetomachia, de Robert Greene, que talvez o
tenha inspirado), o livro é ainda assim parte de uma linguagem “científica” mais
ampla. Isso se aplica em grau ainda maior a Le Philosophe sans prétention ou
l’homme rare [O Filósofo Despretensioso ou o Homem Raro] (1775), do
cientista francês Louis-Guillaume de Lafolie. Essa obra estranha, mas que não
deixa de ser maravilhosa, diz respeito a um visitante do planeta Mercúrio,
chamado Ormisais, que voa para a Terra em uma carruagem celeste movida a
eletricidade. A carruagem será danificada devido a um pouso acidentado.
Auxiliado por um terráqueo chamado Nadir, Ormisais procura materiais para
consertar sua nave. O russo Новейшее путешествие [A Mais Recente Jornada]
(1784), de Vasily Levshin, é outra fantasia materialista de exploração
interplanetária – nesse caso em uma viagem à Lua –, racionalizada segundo os
últimos discursos da ciência do século XVIII. O que nos leva à questão da

aventura lunar.

A Lua do Século XVIII
Como um local longínquo, sem dúvida, e no entanto próximo o bastante para ser
alcançado pelo homem, a Lua é a locação principal da FC. Mas a plausibilidade
da Lua como verdadeiro local de habitação ou exploração foi corroída pelos
avanços em astronomia do século XVIII. No início do século, em 1701,
Nehemiah Grew podia admitir como inteiramente certo que a Lua “é outro Orbe
Terráqueo, tendo sua Atmosfera, Ventos, Mares e Maré; e portanto um adequado,
embora talvez diferente, Suprimento de Animais, Plantas e Minas” (Grew, p.
10). No final do século, contudo, verificações mais precisas, em especial de
estrelas observadas próximo à Lua, revelaram que o satélite não tinha uma
atmosfera e, portanto, estaria desprovido de “ventos, mares e marés”. Samuel
Taylor Coleridge anotou em seu caderno, em 1794:
Lua no presente inabitada devido à sua pouca ou nenhuma atmosfera,
mas pode ter, com o Tempo – um romance ateu pode ser criado – um
teísta também. – Água! (Coleridge, Notebooks, p. 1).
Embora nunca tenha escrito esse romance em particular, o equilíbrio feito por
Coleridge de perspectivas “ateístas” (materialistas) e “teístas” (espirituais) nessa
história de futura colonização lunar se aproxima muito do cerne da questão. Nos
anos 1830, a visão de Coleridge sobre uma possível vida alienígena no sistema
solar era igualmente negativa; enquanto a maioria dos que comentavam o
assunto estavam certos de que alguns, se não todos os planetas, eram ocupados,
Coleridge se queixava: “Todos os Planetas possíveis são malfeitos? Não há
nenhum isento do Morbus pedicularis [doença do piolho] de nossa verminosa
Terra, onde o homem rasteja?” (Coleridge, Marginalia, v. 2, p. 887). É um
comentário que carrega em si um travo do modo como um reino antes espiritual
fora contaminado pelas observações materialistas dos cientistas.
Em algum lugar entre essa Lua ideal habitável e o deserto sem ar há de ser
encontrado o poema em latim “Luna habitabilis” [A Lua Habitável] (1737), do
poeta inglês Thomas Gray, que povoa o satélite com bizarros alienígenas dignos
de Kepler. O poema antecipa a época em que a Grã-Bretanha imperial
transformará a Lua em uma colônia, conquistando os aborígenes aterradores, que
parecem ciborgues: “acies ferro, turmasque biformes, monstraque feta armis, et
non imitabile fulmen” [o exército de ferro, regimentos de monstros biformes,
grandes animais cheios de homens armados e seu inimitável raio]. Gray estiliza

essa guerra como um ataque necessário e preventivo contra uma “Lunae in orbe
tyrannus, se dominum vocat” [um tirano na órbita da Lua que diz que é nosso
mestre]; e há um triunfalismo sem ambiguidades em seu retrato dos primeiros
colonizadores britânicos (primosque colonos), que cruzam o espaço em “classem
volantem” [barcos voadores] para estabelecer o pacífico novo mundo (Gray, p.
301).
Mas de longe as manifestações mais comuns da Lua na literatura do século
XVIII são de um local de cômico-satírico absurdo. Uma obra como The Emperor
of the Moon: A Farce As It Is Acted by Their Majesties Servantes, at the Queens
Theatre [O Imperador da Lua: uma Farsa tal como Representada pelos Servos de
Suas Majestades no Queens Theatre] (1687), de Aphra Behn, não faz tentativas
de racionalizar a ciência de sua sátira. The Consolidator, or Memoirs of Sundry
Transactions from the World of the Moon [O Consolidador, ou Memórias de
Transações Diversas do Mundo da Lua] (1705), de Daniel Defoe, é uma
proposta atípica desse escritor em geral divertido – atípica no sentido de que está
tão abarrotada de referências satíricas e alegórico-contemporâneas, que se
aproxima de um caráter absolutamente ilegível. Mais legível, em sentido bruto, é
o meio esbaforido A Voyage to Cacklogallinia [Viagem a Cacklogallinia] (1727),
do “capitão Samuel Brunt”, que logo ultrapassa seu propósito inicial – satirizar a
catástrofe econômica que foi a Bolha do Mar do Sul – para tentar ser
estranhamente plausível com um protagonista que viaja para a Lua levado pelos
cacklogallinianos, humanoides alados que povoam a utopia cômica do livro.
Murtagh McDermot (o nome é um pseudônimo) publicou, em 1728, Trip to the
Moon... Containing Some Observations, Made by Him during His Stay in That
Planet, upon the Manners of the Inhabitants [Viagem à Lua... Contendo
Algumas Observações, Feitas por Ele durante sua Estada naquele Planeta, sobre
os Hábitos de seus Habitantes]. Segundo Pythagorolunister (John Kirkby), em
seu A Journey to the World in the Moon [Uma Jornada para o Mundo da Lua]
(1740): “nenhum Mecanismo material, nenhuma Invenção possível poderá
jamais transportar nossos Corpos ao Mundo na Lua” e, portanto, só é possível
“visitar essas Regiões por Analogia espiritual” (em Claeys, v. 2, p. 5). A Trip to
the Moon: Containing an Account of the Island of Noibla [Viagem à Lua:
Contendo um Relato da Ilha de Noibla] (1764), de sir Humphrey Lunatic (é
evidente tratar-se também de um pseudônimo), é outra obra desse tipo. The Life
and Astonishing Transactions of John Daniel [A Vida e Assombrosas Transações
de John Daniel] (1751), de Ralph Morris (sobre quem pouco se sabe; é provável
que o nome seja um pseudônimo), também envolve uma jornada para a Lua. O
subtítulo do livro faz a promessa um tanto imprudente de narrar “as aventuras
mais surpreendentes que nenhum outro Homem do Universo jamais viveu”, uma

promessa que a narrativa se mostra incapaz de cumprir. The Man in the Moon;
or, Travels into the Lunar Regions by the Man of the People [O Homem na Lua;
ou Viagens para as Regiões Lunares do Homem do Povo] (2 volumes, 1783), de
William Thomson, assiste a “o Homem na Lua” descer para pegar o político
radical inglês Charles Fox (a descrição dele como “homem do povo” feita por
Thomson é sarcástica) e levá-lo em uma excursão por uma Lua alegóricosatírica.
Muito do senso de localização lunar dessas sátiras é sua incontestável
distância da Grã-Bretanha, uma característica que também servia para ambientar
sátiras em partes muito distantes do globo. A estranha e escatológica alegoria
The History and Adventures of an Atom [História e Aventuras de um Átomo]
(1769), de Tobias Smollett, usa o Japão para esse fim. O personagem do título é
um átomo senciente que, alojando-se na glândula pineal de um certo Nathaniel
Peacock, é capaz de lhe comunicar suas aventuras. O átomo havia sido, em suas
origens, parte do traseiro do primeiro-ministro japonês Faika-kaka (“Faiqueiqueiquei”), de onde passou através de um pato e de um marinheiro para Peacock.
Ele relata os acontecimentos agitados, repletos de pancadaria, da corte japonesa,
evocando uma série de nomes com uma comicidade pueril (Sti-phi-rumpoo (“stifi-rumpu”), Nin-kom-poo-po (“Nin-com-pu-pu”) e assim por diante), de modo a
reapresentar a vida política inglesa de 1757-1767. Fantasias lunares desse tipo
também eram populares em toda a Europa. Le char volant; ou, Voyage dans la
lune [A Carruagem Voadora; ou, Viagem à Lua] (1783) de Cornelie Wouters,
baronesa de Wasse, é uma delas.
Alguns exemplos um pouco mais interessantes podem ser extraídos dessa
massa satírico-fantástica de jeux-d’esprits. Wojciech Zdarzyński życie i przypadki
swoje opisujący [A Vida e Aventuras de Wojciech Zdarzyński] (1785), narradas
por ele próprio, do clérigo polonês Michal Dymitr Krajewski, leva o
protagonista do título para a Lua, em um balão de ar quente, para investigar os
habitantes e as civilizações de lá. E o anônimo A Journey Lately Performed
through the Air in an Aerostatic Globe [Uma Jornada Recém-empreendida pelo
Ar em um Globo Aerostático] (1784) faz o narrador voar, uma vez mais, em um
balão de ar quente, de modo bastante improvável, até Urano (ou até “o recémdescoberto planeta Georgium Sidus”, como era então conhecido) – os
astrônomos, ele diz, que o descreveram como grande e distante estão errados,
pois é pequeno e próximo. Mesmo sendo uma sátira ligeira, esta pode ser a
primeira viagem interplanetária por balão em inglês, pois quase certamente a
história de Krajewski, que não tinha relação com esta, estava em polonês. Esse
se tornaria um subgênero que iria demonstrar surpreendente longevidade. O
progatonista do anônimo A Voyage to the Moon, Strongly Recommended to All

Lovers of Real Freedom [Uma Viagem à Lua, Bastante Recomendada para
Todos os Amantes da Verdadeira Liberdade] (1793) também viaja para o espaço
por meio “dessa curiosa máquina, um balão de ar” (Claeys, v. 4, p. 281), voando
até a Lua, aqui chamada Barsilia, que se encontra povoada por alienígenas em
forma de serpente. Essas criaturas trabalhadoras são, em uma paródia da
Inglaterra conservadora, oprimidas pela “Grande Serpente”, que arrecada seis
sétimos de todos os ganhos, usando a maior parte do dinheiro para manter em
movimento uma “grande roda” inútil na cidade que serve de capital. A sátira é
do tipo rolo compressor (“‘Quanto à verdade e justiça’, respondi, ‘elas parecem
ser tratadas aqui como coisas imaginárias ou desprezíveis’” [Claeys, v. 4, p.
1997]), mas os detalhes são trabalhados com habilidade, e o conjunto alcança um
surpreendente grau de liberdade, indo além do meramente polêmico.

Ficção Científica e Ficção Gótica
Embora a FC estivesse sendo escrita por toda a Europa durante o século XVIII,
duas nações emergiram como produtoras básicas: a Inglaterra protestante e a
França católica. Isso, por sua vez, reflete contextos culturais e históricos.
Inglaterra e França desfrutavam de uma cultura mais textualmente nutritiva que
as pré-unificadas Itália e Alemanha, ou outras nações menores da Europa, em
parte porque ambos os países estavam sempre envolvidos, não sem certa espécie
de violência, nos primórdios da expansão tecnológica e imperial. Eram também
dois dos países com a mais pronunciada história de reforma religiosa
católica/protestante e, portanto, culturas determinadas pela dialética que se
encontrava no cerne da FC.
Mas um gráfico da produção textual de FC durante todo esse século
demonstraria um traço curioso; lá para o final do século, o número de textos de
FC escritos na Inglaterra caiu – situação que não se refletiu na França. O fato se
torna ainda mais notável quando levamos em conta que foi nesse exato período
que a Inglaterra assistiu ao grande frenesi da ficção gótica; uma curiosa reflexão,
dado que a maioria dos historiadores de FC associam o nascimento do gênero
com a obra gótica. Brian Aldiss, com um influente argumento, chega a ponto de
definir a FC como uma ramificação do gótico – ele começa sua história crítica
com “o mundo de sonho da novela gótica, do qual brota a ficção científica”, e
define o gênero como “tipicamente moldado pelo modo gótico ou pós-gótico”
(Aldiss, p. 25). Em vista da ampla aceitação desse argumento, vale a pena checar
se ele é correto.
A ficção gótica é uma categoria popular de didática e pesquisa acadêmicas;
um subgênero convenientemente delimitado de literatura fantástica, do qual

muitas obras continuam sendo ainda hoje muito legíveis (e que são, portanto,
populares entre estudantes e entre os planejadores de programas universitários
contemporâneos). Em geral, uma novela gótica inclui desdobramentos
misteriosos e sinistros, não raro envolvendo entidades sobrenaturais, como
fantasmas ou demônios, embora às vezes tais eventos sejam explicados em
termos racionais. Muitas novelas góticas estão ambientadas em locais distantes,
ermos, castelos ou monastérios em áreas inacessíveis da Europa central, onde
jovens inocentes são aterrorizadas, homens têm pacto com o demônio e o enredo
tem muita relação com cemitérios, ruínas e loucura, tudo isso temperado por
uma atmosfera característica de suspense erotizado, choque e terror.
Tais novelas estavam em voga na Grã-Bretanha, nas últimas décadas do
século. O início desse subgênero é em geral situado em 1764, com a publicação
de uma novela de casa assombrada, enfática ao ponto da histeria: O Castelo de
Otranto (The Castle of Otranto), de Horace Walpole. Escritores como Ann
Radcliffe, Matthew Lewis (cuja novela O Monge [The Monk], de 1796, é uma
história exacerbada de impostura demoníaca e corrupção sacerdotal) e Charles
Maturin conheceram tremendo sucesso. No momento em que a longa história de
alma-vendida-ao-demônio de Maturin, Melmoth, the Wanderer [Melmoth, o
Andarilho] foi publicada (1820), a febre por esse tipo de narrativa estava em
declínio; contudo, a influência gótica continuou sem dúvida em outros gêneros,
em obras tão diversas quanto a poesia de Coleridge, O Morro dos Ventos
Uivantes (Wuthering Heights) (1847) de Charlotte Brontë, Drácula (Dracula)
(1897), a história de vampiro de Bram Stoker, e os livros e filmes de terror de
nossos dias.
Isso posto, há algo hostil à FC na escrita gótica. Não digo isso com vontade de
revisitar os entendiantes conjuntos de regras promovidos por tantos críticos que
buscam uma definição para a ficção científica (ver Capítulo 1), mas para
reafirmar a tese básica desta história crítica da FC. O gótico é uma outra iteração
do romance mágico, modelado explicitamente sobre os protocolos textuais desse
modo de longa data, embora detentor de uma recente atmosfera dark e
generalizada popularidade. Nas poucas ocasiões em que acontecimentos
aparentemente sobrenaturais são revelados como não sobrenaturais (o caso mais
famoso é Os Mistérios de Udolpho [The Mysteries of Udolpho] (1794), de Ann
Radcliffe), as novelas retrocedem à história de amor burguesa (os eventos em Os
Mistérios de Udolpho revelam-se como impedimentos destinados a tornar o
desenrolar do verdadeiro amor entre a heroína e o herói de Radcliffe uma leitura
mais interessante). Em geral, a ficção gótica é irracional e mágica em um sentido
pseudocatólico (ou, para ser um pouco mais específico, de certo modo inspirada
pela paranoia protestante inglesa acerca dos aspectos supostamente monstruosos

do catolicismo continental). A FC, como vinha se desenvolvendo havia 200
anos, foi modulada por discursos de racionalidade e deísmo protestante:
sistemáticos, mobilizados e filtrados por interesses porosos. Talvez o mais
próximo que as centenas de novelas góticas publicadas entre 1764 e 1820
chegaram da ficção científica se encontra no pouco conhecido The Balloon, or
Aerostatic Spy [O Balão, ou Espião Aerostático] (1786, autor desconhecido), que
se mantém dentro da lógica do balonismo estabelecida pelos Montgolfiers; e no
ainda mais obscuro The Invisible Man, or Duncam Castle [O Homem Invisível,
ou O Castelo Duncan] (1800, autor desconhecido), que recicla o “cinto de
invisibilidade” de The Invisible Spy (1755; ver menção anterior), de Eliza
Haywood. Fora isso, a ficção gótica era uma linguagem de não FC. [27]
Mas o leitor apto a receber minha afirmação de que a FC não começa com o
gótico pode ainda assim estar curioso sobre por que a FC declinou na Inglaterra
nas últimas décadas do século XVIII, enquanto continuou a florescer na França.
De fato, o gótico é parte dessa resposta. O contexto cultural formador da vida
europeia foi abalado de maneira radical pela Revolução Francesa de 1789.
Surgiu uma abrupta mudança social como realidade premente, e os artistas
reagiram, como era de esperar, tentando mediar essas novas circunstâncias
sociais através de sua arte. Escritores franceses e continentais, muitos tomados
de entusiasmo com os novos desdobramentos políticos, escreveram (entre outras
coisas) algumas obras de ficção científica inovadora, racionalista e
fundamentalmente revolucionária. Vários escritores ingleses, trabalhando em um
clima em geral hostil a esses desdobramentos, recolheram-se em narrativas
góticas de medos e terrores. É inevitável que, ao fazer uma colocação tão crua,
se distorça um conjunto real e mais complexo de problemáticas textuais, mas
isso representa um passo à frente, acredito, na explicação do motivo de apenas
alguns dos escritores restantes mencionados no atual capítulo serem ingleses.

Ficção Científica Pré-Revolucionária e Revolucionária
Robert Darnton, em sua persuasiva história literária The Forbidden Best-Sellers
of Pre-Revolutionary France [Os Best-Sellers Proibidos da França PréRevolucionária] (1997), mostrou até que ponto os instintos repressivos do ancien
régime francês foram entravados por uma rede oculta de escritores, livreiros e
leitores, que fizeram circular obras clandestinas que desafiavam as ortodoxias
ideológicas dominantes. Muitas delas eram ficção científica, com frequência
obras utópicas insinuando uma crítica às imperfeições da vida contemporânea,
ao compará-la com um ideal alternativo e com frequência futuro.
De fato, romances ambientados no futuro formaram a espinha dorsal da FC

continental de fins do século XVIII. Após vários exemplos esparsos no século
XVII (por exemplo, Epigone [Epígone] (1659), de Guttin), a ficção futurística
tornou-se cada vez mais coerente como subgênero e popular no início do século
XVIII. O clérigo irlandês Samuel Madden publicou, em 1733, Memoirs of the
Twentieth Century, Being Original Letters of State under George the Sixth …
from the Middle of the 18th, to the End of the Twentieth Century, and the World
[Memórias do Século XX, Sendo Cartas Originais do Estado sob George VI... de
Meados do Século XVIII até Final do Século XX, e o Mundo]. Trata-se de uma
obra parcialmente satírica, mas de leitura enfadonha e longa – seis volumes –,
embora seja interessante por dois aspectos: a hostilidade do autor protestante ao
papa e também sua mediação ambígua entre FC e fantasia. Por um lado, Madden
está muito interessado nos avanços da ciência. Por outro, como com Kircher
(que Madden menciona), é um anjo portador de documentos que fornece o tema
das Memórias. Na década de 1990 de Madden, o mundo não britânico foi
tomado pelos jesuítas, e o livro, mais de advertência que de premonição, existe
em grande parte para promover uma ação política anticatólica. A anônima
paródia histórica inglesa, The Reign of George VI: 1900-1925 [O Reinado de
George VI: 1900-1925] (1763), narra uma desejada vitória inglesa sobre a
França liderada pelo herói-monarca do título da obra, embora o mundo
supostamente futuro só em pouquíssimos detalhes seja diferente do século
XVIII, no qual o livro foi composto. Outra obra anônima, Private Letters from
an American to His Friends in America [Cartas Particulares de um Americano a
seus Amigos na América] (1769), idealiza um mundo só algumas décadas à
frente de sua data de redação, dramatizando mudanças importantes, entre elas,
uma Grã-Bretanha muito despovoada governada pela América (em vez de, como
era o caso em 1769, ser o contrário). Considerações literárias mais sérias de
“tempo” estavam também sendo escritas. O maior poeta da Rússia do século
XVIII, Gavrila Derzhavin, publicou seu poema “На смерть князя Мещерского”
[Sobre a Morte do Príncipe Meshchersky] em 1779. Nele (“sua melhor obra
poética”, segundo Ilya Serman), Derzhavin medita sobre “a relação entre tempo
e eternidade” e “a irreversibilidade do fluxo do tempo” (Moser, p. 88),
antecipando o fim de todo o universo, em que a morte “И звезды ею
сокрушатся,/Исолнцы ею потушатся,/И всем мирам она грозит” [vai
despedaçar as estrelas, extinguir todos os sóis, ameaçar cada mundo].
Mas coube à Revolução Francesa e a seu clima ideológico pré-revolucionário
transformar ficções futuras em uma modalidade importante da FC de fins do
século XVIII. De longe, o mais influente praticante desse tipo de obra foi Louis
Sébastien Mercier, radical político, escritor e ativo jornalista durante a
Revolução Francesa. Uma década mais cedo, sua simpatia política já era

evidente em uma fantasia futurística: L’An deux mille quatre cent quarante: Rêve
s’il en fut jamais [Ano 2440: Um Sonho, se É que Sonhos já Existiram] (1771).
Esse foi um trabalho bastante popular. Darnton se dá conta de que ultrapassou 25
edições e a chama de “supremo best-seller das clandestinas novelas prérevolucionárias francesas (Darnton, p. 115). Seu narrador, insatisfeito com a vida
contemporânea, adormece e acorda na futura Paris da data indicada no título,
encontrando uma cidade utópica governada em bases racionalistas e
republicanas: os cidadãos coabitam de modo pacífico; a Igreja Católica foi
abolida (substituída por um deísmo universal e racional), como também a
escravidão e o colonialismo; a educação escolar tem base não em disciplinas
obsoletas, como grego e latim, mas em álgebra e física. Tudo está imensamente
melhor que na França do ancien régime de fins do século XVIII.
L’An 2440 teve ampla circulação, apesar de ser considerada uma obra perigosa
e incendiária pelas autoridades pré-revolucionárias francesas. De fato, essa
relíquia política contemporânea exige de nós certo esforço para explicar sua
popularidade, pois é uma leitura bastante monótona quando examinada por
outros critérios. Robert Darnton, de modo muito preciso, descreve seu “pesado e
bombástico” senso moralizador, “sempre buscando um efeito sentimental, nunca
revelando o menor senso de humor” (Darnton, p. 115). Mas, ainda assim, é um
texto significativo. Como Paul Alkon observa de forma perceptiva, a data é bem
escolhida: “o que Mercier evita de forma clara é uma data futura, como o ano
2000 ou 2666, que tenha um possível significado milenarista ou qualquer outro
sentido religioso” (Alkon, p. 122). A própria especificidade e banalidade de um
ano como “2440” abre um precedente interessante para subsequentes visões de
futuro da FC. A substituição de impressões mágico-católicas não pelo ateísmo
(John Carey observa que “não há um único ateu em todo o reino” e que, “se
algum fosse encontrado, seria desprezado como alguém estúpido e infeliz”
[Carey, p. 159]), mas por um deísmo mais familiar, proveniente de escritores
ligados à tradição da Alta Igreja protestante, aponta para o que se tornaria a
corrente principal da FC dos séculos XIX e XX. E L’An 2440 forneceu inegável
liberação inventiva para muitos escritores.
A influência de Mercier é inconfundível na obra do escritor alemão Johann
Albrecht. Seu Dreyerley Wirkungen: Ein Geschichte aus der Planetenwelt
[Efeitos dos Três Modos: uma História do Planeta-mundo] – oito volumes
lançados entre 1789 e 1792 – capta o clima revolucionário francês de seu tempo,
criticando o rei Friedrich Wilhelm II através de um romance que parece ser
ambientado no planeta Hidalschin. A simpatia política democrática de Albrecht
também faz parte de Uranie: Königin von Sardanopalien in Planeten Sirius
[Uranie: Rainha de Sardanópolis no Planeta Sírius] (1790), em que a referência

de FC é usada como meio de codificar simpatias políticas subversivas. A
personagem-título de Uranie é uma versão óbvia de Maria Antonieta transferida
para a monarquia de um planeta distante. Os três volumes de Die Schwarzen
Brüder [A Irmandade Negra] (1791-1795), do escritor suíço Heinrich Zschokke,
também expressam as opiniões democráticas radicais de seu autor, o terceiro
volume sendo ambientado em uma distopia do século XXIV. Outro texto
influenciado por Mercier é a peça ambientada no futuro Anno 7603 [Ano 7603]
(1781), do norueguês John Hermann Wessel, que, de maneira espirituosa, põe
em vigorosa questão pressupostos sobre os papéis dos gêneros.
O prolífico escritor francês Nicolas-Edme Rétif de la Bretonne também lançou
mão da FC como meio de explorar reavaliações radicais de costumes sociais
convencionais. Na verdade, ele foi de tal maneira uma pessoa de seu tempo, que
“tomou a seu cargo nada menos que a reforma total da sociedade” (Poster, p. 4).
Talvez seu livro mais famoso seja La découverte Australe par un homme volant,
ou le Dédale français (1781). O jovem protagonista, Victorin, inventa um
dispositivo voador mecânico do qual fazem parte asas que lembram um manto e
um aparelho tipo guarda-chuva usado na cabeça. Utilizando esse equipamento,
carrega a namorada para o “Mont-Inaccessible”, um cume alpino de outra forma
inatingível, onde os dois vivem felizes e dão início a uma família. De lá voam
para a Austrália, onde Victorin estabelece uma colônia, casa o filho com uma
gigante nativa da ilha da Patagônia e encontra diversos híbridos animalescos –
desde homens-macacos, homens-ursos, homens-cachorros até homens-carneiros,
homens-bodes e homens-pássaros. A novela é concluída com uma descrição da
terra de Mégapatagonie, um antípoda antieuropeu cuja capital, Sirap, ocupa o
ponto do globo exatamente oposto a Paris, tendo nativos que (como já
deveríamos desconfiar, tendo em vista o nome da cidade) falam francês de trás
para frente e usam sapatos na cabeça bem como chapéus nos pés.
Rétif teve, em sua época, certa reputação de licencioso, mas ela refletia antes a
crença no amor livre que em algum excesso sadeano (na verdade, Rétif nutria
um “ódio extremo por Sade”, tendo escrito um antídoto para Justine, a novela de
Sade que contém violência sexual e estupro, substituindo a crueldade do livro
por “erotismo” [Porter, pp. 385-86]). Na realidade, parte do objetivo de La
découverte Australe par un homme volant, ou le Dédale français é articular a
cosmologia idiossincrática de Rétif. Ele conceitualiza o sistema solar em termos
de uma “cópula entre Sol e os planetas. Toda a matéria estava viva e emitia
fluido seminal; o Sol produziu luz, que fertilizou os planetas [...]. Havia um
Deus no universo de Rétif que lembrava o Deus do deísta, pois era uma força
remota a impulsionar toda a matéria. Mas na estranha visão de Rétif esse Deus
era composto de pura paixão [...] era fluido seminal” (Porter, p. 38). Os homens-

feras são, em parte, uma sátira, a exemplo de uma paródia de Rabelais, da vida
europeia contemporânea, embora também representem um incipiente, contudo
interessante, empenho por parte de Rétif em favor de certo tipo de teoria
evolucionária, uma descrição de “l’origine de l’homme et des animaux” [a
origem do homem e dos animais] que vê as diferentes espécies como associadas
em sua origem.
Outras obras de ficção científica de Rétif participam de um clima igualmente
radical de reavaliação moral e política. Sua coleção de 49 contos, Les
Contemporaines, ou Aventures des plus jolies Femmes [As Contemporâneas, ou
Aventuras das Mulheres mais Belas] (1781) tece variações eróticas sobre o amor
heterossexual como um desafio para os costumes sexuais contemporâneos.
Algumas histórias voltam-se para a ficção científica, como o conto número 27,
“La Femme au Mari Invisible”, a mulher com o marido invisível. Mais
substancial é sua última novela Les Posthumes [Os Póstumos] (1802), que tem o
subtítulo “Lettres du tombeau” [Cartas do Túmulo]. Trata-se de um compêndio
de várias histórias supostamente contidas em cartas escritas por um homem, o
président Fontlhète, que, tomando conhecimento de que deve morrer no prazo de
um ano, escreve à esposa Hortense para, com delicadeza e a tempo, transmitirlhe a notícia. Sua estratégia é encorajá-la a acreditar na vida após a morte e,
assim, abrandar o choque de seu falecimento. Grande parte do primeiro volume
concentra-se na história dos amantes Yfflasie e Clarendon, que morrem em um
terremoto no momento de consumar seu casamento, e cujas almas passam então
a vagar enquanto aprendem os segredos da reencarnação. O volume dois serve
mais aos nossos propósitos: Fontlhète inventou asas mecânicas e com elas
sobrevoa o globo. Encontra, em suas viagens, o Duc Multipliandre, um homem
com vários milhares de anos que é capaz de inserir a própria consciência em
outras pessoas, deslocando a alma delas. Usando as asas de Fontlhète e a própria
aptidão psíquica, Multipliandre se torna senhor da Terra e estabelece uma Utopia
(com base, é claro, na própria obra utópica de Rétif). Viaja então ao redor do
sistema solar, encontrando vários humanoides alienígenas, a cujos pensamentos
íntimos tem acesso graças à capacidade de deslocar a alma deles. Multipliandre
descobre que os cometas são criaturas vivas e os planetas, meramente cadáveres
(“ne sont que des cadavers flottants dans le fluide solaire” [são apenas cadáveres
flutuando no fluido solar]) de cometas mortos. Quanto mais perto chega do Sol,
cruzando com um planeta desconhecido na órbita de Mercúrio chamado Argus,
mais sabedoria obtém. Com os habitantes de Argus, Multipliandre descobre a
verdadeira natureza do cosmos (“la vie est le produit de la copulation ineffable
de Dieu” [a vida é o produto da inefável cópula divina]).

Conclusão
A ficção científica é uma ciência modular porque a ciência, tal como
desenvolvida durante o século XVIII, é modular. Os cientistas desenvolveram
modelos para explicar fenômenos físicos, químicos e biológicos. Uma revolução
é também um experimento, e um experimento que impõe, de modo quase
científico, um senso modular de práxis social a uma nação. É evidente que os
experimentos, não raro, deixam de seguir a trajetória antecipada pelo
experimentador. O século XVIII está cheio de viagens imaginadas, visto que era
uma época de viagens reais de comércio e guerra, mas com a diferença de que as
primeiras se projetam para fora ou (no caso de histórias de Terra oca) para
dentro, de modo a manifestar o senso discursivamente aglutinante do
individualismo burguês. De modo semelhante, a voyage extraordinaire leva a
imaginação para lugares que forçam uma revisão radical da grandeza do cosmos,
da insignificância do indivíduo. Está na natureza dos modelos forçar a
comparação de escala. O sistema solar é muito maior que um planetário e a
ficção científica pode, com demasiada facilidade, tornar-se apenas um planetário
da imaginação. Se for construído de forma astuta o bastante, um planetário pode
funcionar como uma espécie de “Vórtice de Perspectiva Total” invertido, com
um efeito igualmente desestabilizante sobre a subjetividade. No final do século,
um poeta inglês de menor expressão, Capel Lofft, publicou seu poema épico
Eudosia, or a Poem on the Universe [Eudosia, ou um Poema sobre o Universo]
(1781). A maior parte dele consiste em apinhar o conhecimento científico
astronômico do dia em um verso branco um tanto inerte (“Recebe a grande regra
KEPLERIANA!/Tal como o Cubo de números que expressam/A distância de
cada Esfera planetária,/Tal é o Quadrado do tempo periódico” e assim por diante
[Lofft, p. 39]. Quando considera a diáspora final da humanidade no cosmos, de
que ele está convicto, a imaginação de Lofft se esforça para articular a imensa
amplitude desses novos horizontes:
Pois esse arrojado Comércio propaga a vela inquieta,
E para novos pontos estende o olho dolorido;
Ilhas e continentes ideais. Oh, massa,
Grande e estupenda, se a alma servil
Agarra-se como formiga ao morrinho! Mas quão pequena
Se comparada ao Universo estrelado!
Um Ponto mesmo; um Átomo! Multiplique
A força agregada de terra e mar
Dez mil por dez mil vezes; prossiga

Até a Computação desmaiar sob a labuta,
E a própria atividade gritar “já basta!” (Lofft, p. 26).
Para uma ordem social baseada com exatidão no comércio, na indústria e na
computação racional, um ambiente tão gigantesco dificilmente deixaria de ser
desestabilizante. O século XIX dava os primeiros acenos.

Referências
Aldiss, Brian e David Wingrove. Trillion Year Spree: The History of Science Fiction. Londres: Gollancz,
1986.
Alkon, Paul K. Origins of Futuristic Fiction. Athens: University of Georgia Press, 1987.
Amis, Kingsley (org.). The Golden Age of Science Fiction. Harmondsworth: Penguin, 1981.
Anon. Relation d’un voyage du pole arctique au pole antarctique par le centre du monde, Amsterdã, 1721.
________. A Voyage to the World in the Centre of the Earth. Giving an Account of the Manners, Customs,
Laws, Government and Religion. Into Which is Introduced the History of an Inhabitant of the Air Written by
Himself with Some Account of the Planetary Worlds. Londres, 1755.
Armstrong, John. The Art of Preserving Health: A Poem. Londres, 1728.
Baker, Henry. The Universe: A Philosophical Poem. Intended to Restrain the Pride of Man. Londres, 1729.
Backscheider, Paula R. (org.). Selected Fiction and Drama of Eliza Haywood. Oxford: Oxford University
Press, 1999.
Baines, Paul. “Able Mechanick”: The Life and Adventures of Peter Wilkins and the Eighteenth-Century
Fantastic Voyage. In: Anticipations: Essays on Early Science Fiction and its Precursors, org. David Seed.
Liverpool: Liverpool University Press, 1995, pp. 1-25.
Barnes, Joshua. Gerania: A New Discovery of a Little Sort of People, Anciently Discoursed of, Called
Pygmies. Londres, 1675.
Berlin, Isaiah. The Age of Enlightenment (1956). Oxford: Oxford University Press, 1979.
Béthune, Le Chevalier de. Relation du Monde de Mercure, vol 2. Genebra: Chez Barillot & fils, 1750.
Blackmore, Richard. Creation: A Philosophical Poem Demonstrating the Existence and Providence of a
God, 3ª ed. Londres, 1712.
Blom, Philipp. Enlightening the World: Encyclopédie, the Book that Changed the Course of History . Nova
York: Palgrave Macmillan, 2005.
Boyse, Samuel. Deity: A Poem. Londres, 1739.
Carrara, Ubertino. Columbus, Carmen Epicum. Roma, 1739.
Claeys, Gregory (org.). Modern British Utopias 1700-1850, vol. 8. Londres: Pickering and Chatto, 1997.
Clute, John e Peter Nicholls. Encyclopedia of Science Fiction, 2ª ed. Londres: Orbit, 1993.
Coleridge, Samuel Taylor. Marginalia, vols. 1-2, org. George Whalley. Princeton, NJ: Princeton University
Press, 1980-1984; vols. 3-5, org. H. J. Jackson e George Whalley. Princeton, NJ: Princeton University
Press, 1992-2000.
Coleridge, Samuel Taylor. Notebooks: A Selection, org. Seamus Perry. Oxford: Oxford University Press,
2002.
Crowe, Michael J. The Extraterrestrial Life Debate, 1750-1900. Cambridge: CUP, 1999.

Csicsery-Ronay, Jr. Istvan. Science Fiction and Empire. Science Fiction Studies, 30(2), 2003, pp. 231-45.
Darnton, Robert. The Forbidden Best-Sellers of Pre-Revolutionary France. Londres: HarperCollins, 1996.
Deligiorgi, Katerina. Kant and the Culture of Enlightenment. Nova York: SUNY P, 2005.
Derham, William. Astro-theology, or a Demonstration of the Being and Attributes of God from a Survey of
the Heavens [1714], 6ª ed. Londres, 1731.
Desfontaines, Pierre François Guyot. Le nouveau Gulliver, ou voyage de Jean Gulliver, fils du capitaine
Gulliver. Amsterdã, 1730.
Diderot
et
al.
L’Encyclopédie:
1re
édition
(1751).
Disponível
na
íntegra
em:
https://fr.wikisource.org/wiki/L%E2%80%99Encyclop%C3%A9die/1re_%C3%A9dition.
Dobrée, Bonamy. The Broken Cistern. Londres: Cohen and West, 1953.
________. English Literature in the Early Eighteenth-Century 1700-1740. Oxford: Clarendon Press, 1959.
Eagleton, Terry. Écriture and 18th-century fiction. In: Literature, Society and the Sociology of Literature:
Proceedings of the Conference Held at the University of Essex, July 1976, orgs. Francis Barker, John
Coombes, Peter Hulme, David Musselwhite e Richard Osborne. Colchester: University of Essex Press,
1977, pp. 55-8.
Erskine-Hill, Howard. Jonathan Swift: Gulliver’s Travels. Cambridge: Cambridge University Press, 1993.
Fitting, Peter (org.). Subterranean Worlds: A Critical Anthology. Middletown: Wesleyan University Press,
2004.
Gray, Thomas. Luna habitabilis (1737). In: Gray and Goldsmith Poems, org. Roger Lonsdale. Londres:
Longman, 1969.
Grew, Nehemiah. Cosmologia Sacra: or A Discourse of the Universe as it is the Creature and Kingdom of
God. Londres, 1701.
Hawley, Judith (org. geral). Literature and Science, 1660-1834, 8 vols. Londres: Pickering and Chatto,
2003.
Haywood, Eliza. The Invisible Spy (1755; Novelists Magazine, 1788).
Holbert, Ludvig. Niels Klim’s Journey Under the Ground (1741), trad. John Gierlow. Boston: Saxton,
Pierce, & Co., 1845.
Horkheimer, Max, e Theodor Adorno. Dialectic of Enlightenment: Philosophical Fragments [1947], org.
Gunzelin Schmid Noerr, trad. Edmund Jephcott. Stanford: Stanford University Press, 2002.
Israel, Jonathan. Democratic Enlightenment: Philosophy, Revolution, and Human Rights, 1750-1790.
Oxford: OUP, 2011.
Keevak, Michael. The Pretended Asian: George Psalmanazar’s 18th-century Formosan Hoax. Detroit, MI:
Wayne State University Press, 2004.
Lofft, Capel. Eudosia, or a Poem on the Universe. Londres: William Nicholson, 1781.
Mallet, David. The Excursion: A Poem in Two Parts. Londres, 1728.
Meadows, A. J. The High Firmament: A Survey of Astronomy in English Literature. Leicester: Leicester
University Press, 1969.
Moser, Charles A. The Cambridge History of Russian Literature. Edição revista. Cambridge: Cambridge
University Press, 1992.
Nicolson, Marjorie Hope. Science and Imagination. Ithaca, NY: Cornell University Press, 1956.
Nieuwentyt, Bernard. The Religious Philosopher: Or The Right Use of Contemplating the Works of the
Creator [1715], trad. John Chamberlayne. Londres, 1719.
Paltock, Robert. The Life and Adventures of Peter Wilkins (1750); org. Christopher Bentley, introd. James
Grantham Turner. Oxford: Oxford University Press, 1990.

Patey, Douglas Lane. Swift’s Satire on “Science” and the Structure of Gulliver’s travels, ELH, 58(4): 80939, 1991.
Pearson, Roger. The Fables of Reason: a Study of Voltaire’s “Contes Philosophiques”. Oxford: Clarendon
Press, 1993.
Porter, Charles. Restif’s Novels, or an Autobiography in Search of an Author. New Haven, CT: Yale
University Press, 1967.
Porter, Roy. The Enlightenment [1990], 2ª ed. Nova York: Palgrave, 2001.
Poster, Mark. The Utopian Thought of Restif de la Bretonne. Nova York: New York University Press, 1971.
Rée, Jonathan. The Brothers Koerbagh. London Review of Books, 24 (2002), 2: 21-4.
Ross, Angus e David Woolley (orgs.). Jonathan Swift. Oxford: Oxford University Press, 1984.
Swift, Jonathan. Travels into Several Remote Nations of the World (Gulliver’s Travels), org. Peter Dixon e
John Chalker, introd. Michael Foot. Harmondsworth: Penguin, 1967.
Voltaire. Romans et Contes, org. Henri Bénac. Paris: Editions Garnier, 1960; Micromégas, pp. 96-113.
________. Candide and Other Stories, trad. com uma introdução e notas de Roger Pearson. Oxford: Oxford
University Press, 1990.
Whicher, George Frisbie. Mrs Eliza Haywood. Tese de doutorado. Columbia University, 1915; publicada
on-line em www.gutenberg.net/1/0/8/8/10889/10889.txt (EBook #10889).

CAPÍTULO 6

Ficção Científica do Início do
Século XIX

Considerando o atribulado século XIX como um todo, podemos observar um
grande fascínio abrindo caminho pelas obras de FC: um maior interesse no
conteúdo místico e teológico de romances interplanetários ou interestelares;
reflexos, em uma imaginativa expressão literária, dos avanços do século XIX em
ciência, tecnologia e indústria; em certos casos, um levantamento franco de
preocupações imperialistas ou políticas na FC ou na fantasia utópica; e,
sobretudo, uma ênfase muito maior no futuro como arena da narrativa de ficção
científica. Mais, no entanto, que tudo isso, há um novo foco na subjetividade
individual ou, talvez fosse melhor dizer, a elaboração de um novo tipo de
subjetividade, que tem relação com a lógica cultural mais ampla do romantismo
e que, para o bem ou para o mal, passaria a dominar a FC europeia e norteamericana. Sabe-se que Keats desaprovou a obra mais tardia de Wordsworth por
ser constituída por um tipo de “sublimidade egoísta” e, embora ele não pensasse
na ficção científica quando disse isso, essa frase bem articulada sintetiza a
direção fundamental em que o gênero se movia. Em poucas palavras, isto é o que
acontecia durante o século XIX com a nova categoria do sublime (o sentimento
de espanto de nosso gênero) que foi inaugurada pela ciência do século XVIII:
acaba individualizada.

Isso é evidente em grande parte da ficção científica escrita durante essas
décadas, mas fica claro em particular nos escritores que fornecem os três focos
principais deste capítulo, dois anglófonos e um de língua francesa, todos figuras
que, de diferentes maneiras, mostram-se significativamente impactantes para o
contínuo desenvolvimento do gênero: Mary Shelley, Edgar Allan Poe e LouisNapoléon Geoffroy-Château.

Visões do Futuro e Ficções do “Último Homem”
As convulsões revolucionárias do final do século XVIII e suas consequências
culturais se completaram no século XIX, em especial com relação às fantasias
futurísticas. Para muitos, a característica distintiva da FC é seu gosto por
representar possíveis futuros. Além disso, tem havido o que equivale a um
consenso crítico de que essa sistemática imaginação de futuridade só começa a
acontecer no século XIX – uma teoria às vezes apresentada como apoio do
argumento de que a FC “começa” nessa época. Segundo Darko Suvin, a
“vertente central” do desenvolvimento da FC como ficção especificamente
futurista pode ser localizada “por volta de 1800, quando o espaço perde seu
monopólio sobre a localização de estranhamento e os horizontes alternativos se
deslocam do espaço para o tempo” (Suvin, Metamorphoses of Science Fiction p.
89). Como temos visto, romances futurísticos já estavam sendo escritos muito
antes disso e a ideia de que a humanidade só adquiriu o hábito de especular
sobre desenvolvimentos futuros a partir desse ponto é, à primeira vista, bem
difícil de engolir. Talvez seja melhor pensar em um novo campo de hipóteses
penetrando o gênero mais ou menos nessa época: o futuro como desejo ou
condição insatisfeita que, por sua vez, requeria um modo de dramatização
imaginativa com mais nuances do que a profecia divinamente sancionada ou os
rígidos protocolos de tropas, engenharia ou planejamento social avançados. Seja
como for, o futuro por certo tornou-se um tropo comum nas literaturas
românticas do início do século XIX. Não está claro por que o período que vai do
final do século XVIII ao início do XIX marcou tamanha expansão de interesse
por esse tópico. O próprio Suvin observa que “essa guinada, que atravessa de
maneira decisiva todas as outras tradições nacionais, políticas e formais da
cultura, não foi até agora explicada de modo adequado” (Suvin, Victorian
Science Fiction in the UK, p. 73).
A consideração importante nesse caso não é tanto que a FC tenha se tornado
uma ficção predominantemente futurista, mas que – no início do século – tantas
dessas visões do futuro olhassem para o próprio fim do tempo e para a figura do
último humano vivo.

Um exemplo influente em particular desse tipo de obra foi Le dernier homme
[O Último Homem] (1805), de Jean-Baptiste François Xavier Cousin de
Grainville. Ridicularizado de modo tão brutal quando de sua publicação original,
Grainville, atormentado, teria se afogado no Somme, embora o livro passasse a
ser mais tarde encarado em seu país como uma grande epopeia em prosa. Na
realidade, para ressaltar suas qualidades épicas, ele foi reescrito em versos por
Auguste-François Creuzé de Lesser, em 1831, como Le dernier homme, poeme
imité de Grainville [O Último Homem, baseado no poema de Grainville] (foi
ainda mais tarde, em 1859, reescrito em versos pela segunda vez, por Elise
Gagne, como Omégar ou le dernier homme [Omégar ou O Último Homem]. A
ideia original não era de Grainville; o conceito de um solitário “último homem”
contemplando à sua volta o fim do mundo remonta pelo menos a Les Caractères
[Os Personagens] (1688), de La Bruyère. Mas foi a obra de Grainville que teve o
maior impacto, não de modo exclusivo, mas bastante significativo, em seu país
natal. De fato, é bem provável que o fascínio póstumo de Grainville diante das
criações literárias francesas do início do século XIX tenha tido grande relação
com suas empolgantes intercalações de religião e secularismo. O extenso
capítulo de Alkon discutindo a novela é intitulado: “A Secularização do
Apocalipse”.
Grainville, um padre, havia se despojado do hábito durante a Revolução
Francesa e se casado. Seu livro se equilibra entre visões de um apocalipse
religioso e uma visão racional, materialista, do fim do mundo. Parte da narrativa
é explicitamente bíblica (Adão observando uma procissão de almas condenadas
ao Inferno), mas os personagens principais, Omegarus e Syderia, o último casal
humano, fértil, mas sem filhos, vivem, como Alkon assinala: “em um mundo
sem nenhum traço de cristianismo. Remanescentes de uma tecnologia
avançada”, como aeronaves e ruínas de cidades avançadas, “proporcionam
atraentes lampejos do que a civilização humana poderia alcançar se sua reversão
à barbárie pudesse ser detida” (Alkon, Origins of Futuristic Fiction, pp. 165-66).
A complicada trama articula-se em torno de saber se Omegarus e Syderia se
tornarão uma nova versão de Adão e Eva, repovoando o mundo, mas a história
se interpõe em meio a uma linguagem explicitamente religiosa e materialista, a
tal ponto, que se torna impossível separar uma da outra. A novela termina com
um apocalipse geral, algo de certa maneira familiar ao apocalipse bíblico de São
João, mas também descrito de formas incompatíveis com a escritura: esse final
de mundo é, de maneira um tanto niilista, o fim e um ponto-final.
Visões sombrias de um futuro apocalipse secular tornam-se um elemento
básico da poesia romântica inglesa. O poema “Beachy Head” [Cabeça de Praia],
de Charlotte Smith (1806), imagina uma Grã-Bretanha em ruínas, um (nas

palavras de Penny Bradshaw) “quase mundo pós-apocalíptico em que os
habitantes humanos que restam são forçados a retornar à existência précivilização e a habitar as ruínas de prédios outrora impressionantes” (Bradshaw,
p. 6). Anna Barbauld apresenta sua simpatia política radical nos dísticos bastante
heroicos de Eighteen Hundred and Eleven [Mil Oitocentos e Onze] (1812), um
poema que imagina o fim do “sonho de Midas” de prosperidade da GrãBretanha, apresentando ricos turistas norte-americanos (“das Montanhas Azuis
ou do Lago Ontário”, [Bradshaw, I. 130] em excursão pela Londres arruinada, “o
arco fraturado, a torre em ruínas,/Os membros de gigantesco poder
desarticulados” (Bradshaw, II. 153-54). Uma evocação mais completa do
apocalipse foi “Darkness” [Trevas] (1817), um vigoroso poema repleto de
reflexões, escrito por George Gordon, Lorde Byron, no qual o Sol é extinto e os
habitantes da Terra sobrevivem o breve restante de seus dias em estado de
desesperança e desespero:
Tive um sonho que não foi de todo um sonho.
O Sol brilhante estava extinto e as estrelas
Perambulavam, obscuras, no espaço eterno,
Opaca, intransitável e glacial a Terra
Oscilava cega e enegrecida pelo ar sem Lua (Byron, p. 40)
O amigo de Byron, Thomas Campbell, escreveu um poema inspirado em
Grainville intitulado “The Last Man” [O Último Homem] (1812), que era
ambientado “dez mil milhares de anos” no futuro, embora seu solitário
protagonista declare, piedosa e não “byronicamente”, que, mesmo a extinção da
humanidade não pode “abalar sua confiança em Deus” (Campbell, pp. 232-34).
A novela de Mary Shelley, The Last Man (1826) – discutida adiante –, e o poema
até certo ponto tolo de Thomas Hood, “The Last Man” (1829), são exemplos
mais tardios do mesmo subgênero. O poeta norte-americano Charles Ives
imagina a morte olhando com desprezo para o túmulo do último homem, embora
essa vinheta não seja o fim de sua história. O que aconteceria, ele se pergunta, se
a humanidade estivesse para ser substituída por uma nova forma de vida?
E aqueles que habitam onde habitava o homem antes deles,
Podem julgar que a Terra foi feita apenas para eles;
Mas alguns podem sentir, como eu tenho frequentemente sentido,
Que miríades floresceram e se foram,
Cujos destinos e naturezas, agora desconhecidos,
Vastos ciclos da Eternidade podem revelar;

E alguns, inclinados à pesquisa das antiguidades,
Empenhando-se em quebrar o escuro selo da eternidade,
Podem organizar o minério forjado e espalhado que sua história conta
(Ives, p. 98)
Em todos esses textos, e para um efeito intensificado e melodramático, a ação
do tempo, de longue durée [longa duração] ou truncado por catástrofe, é reduzir
o “homem” como um grande grupo ao “homem” como indivíduo. Em outras
palavras, é literalizar o senso de importância individual que trata a cristalização
do sujeito romântico burguês como referência existencial. Essas visões de tempo
final tocam no sublime e, de modo muito específico, filtram no por meio de um
egoísta representativo. É isso que um último homem, por padrão, deve ser.
Vale a pena adicionar que nem todas as fantasias futurísticas estavam
limitadas a esse idioma apocalíptico do último homem, assim como nem todos
os poetas românticos escreveram no modo wordsworthiano ou byrônico da
sublimidade egoísta. O impulso iluminista do século XVIII para imaginar
possíveis mundos futuros racionais continuou a inspirar escritores. Mais
equilibrado, nem abertamente pessimista nem embotado pela devoção, um
detalhado mundo futuro foi retratado pelo escritor alemão Julius von Voss em
Ini: ein Roman aus dem ein und zwanzigsten Jahrhundert [Ini: Um Romance do
Século XXI] (1810), texto ambientado em um século XXI em que avanços
tecnológicos (aeronaves puxadas por águias, navios motorizados pintados com
tinta à prova d’água) são combinados à sofisticação sociopolítica de uma
população feliz e livre. Em 1834, Félix Bodin publicou Le Roman de l’avenir [O
Romance do Futuro], uma novela cujo perfil contemporâneo relativamente baixo
foi louvado, na convincente interpretação que lhe foi dada por Paul K. Alkon,
em Origins of Futuristic Fiction [Origens da Ficção Futurista] (1987), por
fornecer, pela primeira vez no gênero, uma “poética da ficção futurista”. A
novela inclui um detalhado prefácio em que Bodin argumenta que l’épopée de
l’avenir [a epopeia do futuro] deveria ser concebida por meio de estratégias
textuais antes com a estrutura da novela que da fábula, da sátira ou da mera
utopia, já que a novela é mais adequada à apreensão de como a ciência e a
tecnologia transformam a sociedade. Ainda assim, é possível que algum leitor
ache o livro mais monótono e menos inspirador que Alkon, é evidente, achou.
Interposto em algum lugar entre “un burlesquement sérieuse et sérieusement
burlesque”, Le Roman de l’avenir é tanto uma novela quanto uma dissertação
sobre se imaginar o futuro é algo a ser mais bem-feito em um estado de espírito
otimista ou pessimista. Bastante substancial, com dedicatória, prefácio e
introdução elaborados e extensos, a narrativa episódica da novela se interrompe

antes de ser concluída; no entanto, como Alkon percebe: “nenhum escritor de
ficção futurista antes de Bodin criou de fato uma novela cujos elementos
funcionassem todos de modo coerente para engendrar um sentido do
maravilhoso dentro de uma estrutura plausível de cenário e ação realistas”
(Alkon, p. 246). Essa, na verdade, tornou-se uma estética normativa para a longa
tradição da subsequente ficção futurística.
Entre as estratégias para mediar a estranheza de futuros possíveis encontravase a comédia. Le Monde tel sera qu’il sera [O Mundo como Ele Será] (1846), de
Emile Souvestre, assume uma perspectiva menos otimista que várias outras, com
um Taiti futurista enfrentando as pragas da industrialização e da mecanização,
embora sua visão seja temperada por um humor bem aplicado. Uma distopia
inglesa de alguns anos depois, The Last Peer [O Último Nobre] (1851), de autor
anônimo,
é
ambientada
em
uma
Grã-Bretanha
sombriamente
superindustrializada do século XX, embora o tema seja tratado com elegância e
certa leveza. Na novela ambientada na Arábia Noureddin, or the Talisman of
Futuritiy [Noureddin, ou o Talismã do Mundo Futuro] (1836), da autora inglesa
Catharine Irene Finch, uma espécie de “visor do tempo” cai na posse do
personagem titular, um pequeno “porta-joias” contendo doze componentes de
marfim que o habilitam a conhecer o futuro. Essa presciência não lhe traz
alegria, circunstância que a novela trata com uma simpática leveza de tom.

Viagens Extraordinárias e Autômatos
As tradições das voyages extraordinaires do século XVIII se mantiveram no
início do século XIX. O fabulista norte-americano Washington Irving recriou
uma versão irônica da colonização europeia da América em termos de uma
invasão da Terra por lunarianos em A History of New York from the Beginning of
the World to the End of the Dutch Dinasty by Diedrich Knickerbocker [História
de Nova York do Início do Mundo ao Fim da Dinastia Holandesa por Diedrich
Knickerbocker] (1809). Os homens da Lua, “cavalgando hipogrifos [como em
Orlando Furioso (1532)] – protegidos por uma armadura impenetrável –,
armados com raios de sol concentrados e equipados com máquinas imensas para
lançar enormes pedras lunares” (Franklin, p. 252), invadem a Terra, tratando
seus habitantes como primitivos inúteis. Os lunarianos até certo ponto
charmosos de Irving têm a distinção, a mais remota de que tenho notícia, de
serem os primeiros alienígenas de pele verde na literatura (têm também cabeças
sob os braços, caudas espalhafatosas, equilibram-se sobre muitas pernas, além de
possuírem um único olho). O poeta inglês Percy Bysshe Shelley (marido da mais
famosa Mary) apresenta uma jornada ao redor do sistema solar em seu vigoroso

poema alegórico “Queen Mab” [Rainha Mab] (1813). Mais interessante que a
poética um tanto convencionalmente sublimada dessa obra (A distante órbita da
Terra apareceu/A menor luz que cintila no céu; [...]/Inumeráveis sistemas
giravam,/E incontáveis esferas) é a extensa anotação em prosa que Shelley
colocou em apêndices. A Nota 2, por exemplo, usa a vastidão do cosmos e a
pluralidade de mundos como argumento a favor do ateísmo do próprio Shelley:
“A pluralidade de mundos – a indefinida imensidão do universo é um objeto de
contemplação dos mais terríveis. Aquele que percebe do modo certo seu mistério
e grandiosidade não corre mais o risco de ser seduzido pelas falsidades de
sistemas religiosos ou de endeusar o princípio do universo” (Percy Shelley, p.
296). Shelley leva as ideias brunianas da pluralidade dos mundos,
desestabilizadoras em termos teológicos, a uma conclusão materialista mais
rigorosa que a maioria dos antigos praticantes da escrita de FC, embora deva se
acrescentar que, apesar de professar o ateísmo, Shelley de fato acreditava em um
“princípio de Necessidade” universal, que se aproxima de maneira mais íntima
do deísmo.
A escrita utópica inglesa durante esse período foi um pouco menos numerosa;
a reação cultural contra as ambições continentais de Napoleão (até a Batalha de
Waterloo em 1815) criava um clima em que só radicais estavam preparados para
seguir os ideais racionalistas franceses até uma conclusão lógica, ou pelo menos
induzida pela imaginação. Os quatro grossos volumes de The Empire of the
Nairs; or the Rights of Women, A Utopian Romance [O Império das Nairs; ou os
Direitos das Mulheres, um Romance Utópico] (1811), de James Henry
Lawrence, deixam o que podia ter sido uma premissa interessante – uma
sociedade com direitos concedidos a mulheres – morrer devagar em uma pastosa
degeneração da imaginação. Quanto mais o livro se estende, mais enfadonho se
torna. Na verdade, embora novelas utópicas continuassem a ser publicadas
durante todo o século, foi só nas décadas de 1880 e 1890 que desfrutaram de
novo de ampla popularidade – um fato que se explica pela mudança na
amplitude de gostos, ou pelas utopias ruins publicadas, ou, é bem possível, por
ambos os motivos.
O escritor holandês Willem Bilderdijk foi basicamente um poeta com
inclinações religiosas, mas sua novela Kort verhaal van eene aanmerklijke
luchtreis en nieuwe planeetontdekking [Breve Relato de uma Incrível Viagem
Aérea e Descoberta de um Novo Planeta] (1813) conduziu a tradição das
voyages extraordinaires dos séculos XVII e XVIII a uma nova direção. O
protagonista balonista de Bilderdijk voa para um planetoide que orbita a Terra
dentro da atmosfera. Esse mundo é descrito em termos plausíveis (possui flora e
fauna, mas não uma civilização nativa), e o livro, embora breve, tem um fascínio

considerável. Mas sua publicação em holandês e a falta de tradução para outras
línguas europeias – até o final do século XX – parecem ter limitado de forma
severa o possível impacto no desenvolvimento do gênero.
Muito mais influente no desenvolvimento posterior do gênero foi Der
Sandmann [O Homem da Areia] (1816), do escritor e músico alemão Ernst
Theodor Amadeus Hoffmann. Essa história de fantasmas relata como um rapaz
supersensível e poético, Nathanael, apaixona-se pela bela Olímpia, mas não
consegue ver, até o final, o que é evidente para todas as outras pessoas da trama:
que Olímpia é um autômato, construído pelo sinistro Doktor Coppelius. Essa
história, que a princípio parece tão simples, teve uma vida assombrosamente
longa, tanto na forma original quanto em interpretações, como a do balé
Coppélia (1870), de Léo Delibes, e na mais famosa ópera popular Os Contos de
Hoffmann (Tales of Hoffman) (1881), de Jacques Offenbach. Continua sendo
uma pequena obra muito vigorosa. A história de Hoffmann foi também o tema
de um dos textos mais importantes de crítica literária de Sigmund Freud: Die
Unheimlich [O Inquietante] (1919). O mais caracteristicamente romântico nessa
história é a profunda compreensão do modo como a infância, em particular a
primeira infância, molda a sensibilidade adulta. Nathanael foi aterrorizado em
sua infância pelas histórias do lendário Sandman, que traz sonhos para as
crianças; e Doktor Coppelius reacende esse terror, o que em parte explica por
que é tão suscetível ao apelo de Olímpia. Nesse sentido a infância – como um
substrato psíquico para a vida adulta, terreno de neurose e terror mais tardios
(em oposição à infância como simples fase cronológica de imaturidade humana)
– é uma invenção do romantismo. As teorias de Freud brotaram do clima legado
ao mundo pela insistência de Wordsworth de que “a criança é o pai do homem”.
E, se há algo de infantil no amor cego de Nathanael por Olímpia, isso também
expressa uma verdade sobre o amor. Como Birgit Röder destaca, todos nós
“vemos mais no objeto de nossos afetos que o resto do mundo”. A fábula de
Hoffmann posiciona Nathanael como um amante paradigmático (“Nur mir ging
ihr Liebesblick auf und durchstrahlte Sinn und Gedanken” [Só eu compreendia
seu olhar de amor, que cruzava brilhando minha mente e meus pensamentos], diz
ele). “O artista romântico”, Röder argumenta, “está numa situação semelhante à
do amante, pois ambos estão distanciados do mundo da razão instrumental”
(Röder, p. 60). A estranheza de Der Sandmann reside em seu sentido de que a
intensidade subjetiva pode ser traída por novas objetividades tecnológicas
precisamente porque nossa capacidade para a razão instrumental foi
comprometida – uma tese muito ficcional-científica. [28]
Autômatos reais, a maioria deles mecanismos de relógio relativamente
simples, foram populares nos séculos XVIII e XIX, aparecendo com frequência

na literatura como meio de comentar de modo cômico ou satírico a
arregimentação da sociedade humana. Um dos primeiros artigos jornalísticos de
Dickens, por exemplo, imagina as risíveis possibilidades de policiais
automatizados (Figura 6.1). [29]
Mas o que dá ao robô de Hoffmann um enorme apelo sobre a imaginação
europeia é a exata recusa de possibilidades cômicas de sua premissa. Como
Freud observa, o robô de Hoffmann é “inquietante”; de forma perturbadora, nem
humano nem não humano – uma criação limítrofe de tecnologia que obriga o
leitor a reavaliar sua própria relação com noções de “humanidade” e “natureza”.
Sob esse aspecto, ele antecipa, por apenas dois anos, uma história de FC ainda
mais influente (embora não haja evidência de influência direta) em que uma
criação tecnológica “inquietante” abala nossas suposições sobre a identidade do
humano. Esse livro tem sido chamado com frequência, e de forma persuasiva, de
ponto de origem da ficção científica: Frankenstein, or The Modern Prometheus
[Frankenstein, ou O Prometeu Moderno] (1818), de Mary Shelley.

Figura 6.1 “Delegacia Policial Autômata”; ilustração de George Cruikshank
para Mudfog Papers [Os Artigos de Mudfog], de Dickens (1838).

Frankenstein, de Mary Shelley (1818)

A presente obra, como é evidente, não concorda com a crença – manifestada tão
amiúde por críticos que quase se aproxima de um dogma – de que (nas palavras
de Paul Alkon) “a ficção científica começa com Frankenstein de Mary Shelley”
(Alkon, Science Fiction Before 1900, p. 1). Isso não significa negar que essa
novela se provou uma grande influência sobre a subsequente FC. O aclamado
estudo de Chris Baldick, In Frankenstein’s Shadow [À sombra do Frankenstein]
(1987), registra sua presença em uma miríade de outros textos, passando por
Carlyle, Dickens, Marx, e entrando no século XX por intermédio do cinema, de
desenhos animados, histórias em quadrinhos e muitos outros exemplos de
disseminação cultural relevante. Na verdade, tão famosas são essas versões não
raro distorcidas da mitologia central da história de Shelley, que o leitor pode ter
um certo choque ao se voltar para o texto original. O narrador, Robert Walton, é
um irrequieto cavalheiro inglês que embarca em um navio rumo a regiões
polares para “cumprir um grande propósito” pelo qual sua alma anseia, embora
não especifique do que se trata (Shelley, p. 15). No Ártico, encontra o cientista
Victor Frankenstein, que está à beira da morte e lhe conta sua história, uma longa
narrativa embutida no que é contado por Walton. Frankenstein, quando jovem,
estava “entregue à sede de conhecimento” e, depois de longas pesquisas em
textos alquímicos e científicos, se decidiu “pela criação de um ser como ele”
(Shelley, pp. 6 e 52). Frankenstein é deliberadamente pouco comunicativo sobre
como fez a coisa: “Fiz uma incursão”, diz ele, “à profana umidade do túmulo, ou
torturei o animal vivo para animar o barro sem vida [...]. Reuni ossos de capelas
mortuárias” (Shelley, p. 53); embora não se esclareça se para se servir de
matéria-prima ou meramente em busca de um modelo para copiar. Tampouco se
explica como ele conseguiu “infundir uma centelha de existência na coisa sem
vida” (Shelley, p. 56). Alguns críticos viram nessa imprecisão uma falha da
novela e é tentador acreditar que Mary Shelley não tinha ideia de como isso foi
feito, portanto, lançou uma nuvem de desconhecimento sobre sua narrativa. Mas
além de não afetar negativamente a popularidade do livro, essa falta de
especificidade trabalhou a seu favor. Talvez a “centelha” mencionada seja apenas
uma força de expressão metafórica. Pelo menos, não há menção da eletricidade
na novela de 1818, embora uma segunda edição, de 1831, incluísse um prefácio
em que Shelley sugere formas capazes de preencher sua lacuna conceitual
(“talvez um cadáver tivesse sido reanimado; o galvanismo dera prova dessas
coisas: talvez as partes que compusessem a criatura pudessem ser
manufaturadas” [Shelley, p. 8]). Essa sugestão evasiva foi aproveitada por
adaptações mais tardias da novela, a mais famosa das quais, o filme de 1931
Frankenstein, de James Whale, recriando a melancólica cena de criação descrita
por Shelley com uma tempestade elétrica progressiva em que um monstro não

“manufaturado”, mas antes composto por partes de corpos mortos, é trazido a
uma vida instável. [30]
Trata-se de um ponto importante, porque a estudada ambiguidade de criação
de Shelley autorizou alguns críticos a interpretar a novela no contexto dos
discursos de ciência ou tecnologia que lhe eram contemporâneos. Frankenstein
se recusa a contar a Walton o segredo de sua criação: “Não vou atraí-lo,
desprotegido e febril como eu então estava, para a destruição e uma infalível
desgraça. Aprenda comigo [...] [como é desgraçado] aquele que aspira se tornar
maior do que sua natureza lhe permitirá” (Shelley, p. 52). A ênfase da novela, em
outras palavras, volta-se para a arrogância do próprio Frankenstein e sua
ambição de usurpar a condição de Deus:
Uma nova espécie me abençoaria como seu criador e sua causa;
espécies excelentes e muito felizes deveriam sua existência a mim.
Nenhum pai poderia reclamar a gratidão de seu filho de modo tão
completo como eu mereceria a deles (Shelley, pp. 52-3).
O autômato (talvez mais robótico que zumbi, construído como que de
“matéria sem vida”, e não de corpos “destinados [...] à corrupção” [Shelley, p.
53]) estarrece Frankenstein quando ganha vida. No primeiro de uma série de
desdobramentos implausíveis, o cientista foge do laboratório e, ao que parece,
esquece que, antes de tudo, foi ele mesmo quem criou a criatura. O monstro, cuja
própria história é a segunda narrativa inserida na de Frankenstein (por sua vez
inserida na de Walton), desperta como um ser inteligente, mas vazio, uma tabula
rasa lockiana. Na falta de um professor – papel que o irresponsável Frankenstein
abandonou –, absorve experiência de seu ambiente imediato. Mas, de aparência
hedionda, só encontrando hostilidade e sendo perseguido, foge para áreas
isoladas. Em um desdobramento muito implausível, aprende a falar e a ler
apenas escutando, pelo buraco na parede de uma casa, as conversas de uma
família do campo. Com o temperamento agora formado pelas reações que as
pessoas tiveram a ele e pela identificação textual com os três livros que leu (O
Paraíso Perdido, de Milton, Os Sofrimentos do Jovem Werther, de Goethe, e
Vidas, de Plutarco), adotou uma persona antissocial, beirando o melodrama, e
trágica ao ponto do constrangimento. Bom em essência, torna-se, ao contrário,
maligno, violento e mesmo homicida. Capturando seu criador, exige que
Frankenstein lhe crie uma companhia. Temendo pela vida dos amigos e da noiva,
Frankenstein a princípio concorda, mas, depois de construir um monstro
feminino, muda de ideia, chocado com a possibilidade de aquela noiva
monstruosa resultar em “filhos, e uma raça de demônios se propagasse na Terra”

(Shelley, p. 160). Dilacera, então, com as próprias mãos o corpo inanimado do
monstro-mulher. Como vingança, o monstro assassina a noiva de Frankenstein
na noite de núpcias e, por sua vez, Frankenstein o persegue por toda a Europa,
até as vastidões árticas. A novela termina com a morte de Frankenstein e o
encontro do próprio Walton com o monstro, que carrega o cadáver de seu criador
e declara: “Devo morrer [...] Contaminado por crimes e dilacerado pelo remorso
mais amargo, onde posso encontrar descanso a não ser na morte?” (Shelley, p.
214).
Apesar de momentos de uma prolixidade um tanto pueril, Frankenstein
continua sendo uma peça de ficção bastante vigorosa. Brian Aldiss coloca bem a
questão: “apesar de sua juventude, Shelley realiza algo notável nessa novela: a
criação de uma nova figura arquetípica” (Aldiss, p. 145). Na realidade, o
arquétipo tendeu a sobrepujar a novela em si. As diversas versões da obra
(como, nas palavras de Emma Clery, “ícone cinematográfico, cereal para café da
manhã, figura de linguagem” [Clery, p. 126]) desbancaram de fato o texto
original. Uma vítima dessa disseminação cultural, segundo observa Clery, é a
verborragia do monstro; o eloquente narrador da fundamental terça parte do livro
é reduzido a grunhidos e fala incoerente nas versões cinematográficas mais
tardias. Em sentido crucial, o objetivo desse texto é precisamente dar voz ao
monstruoso outsider; e adaptações posteriores, ao remover essa voz, têm
subvertido um modelo cultural mais antigo. [31]
Deixando de lado a ênfase na ciência nebulosa dessa história de ficção
científica, Franco Moretti propôs a leitura da história como ficção ideológica –
algo não tão distante da ficção científica quanto possa parecer (a ideologia,
afinal, é uma tecnologia, no sentido heideggeriano, de enquadramento do mundo
como algo “de fácil alcance”). A interpretação persuasiva de Moretti sobre a
obra vê o monstro como um emblema da figura “alienada” ou “monstruosa”,
cada vez mais ubíqua, do proletariado industrial. A razão de a novela ter sido tão
bem-sucedida, Moretti sugere, é que ela toca um acorde da cultura do início do
século XIX que continua a ressoar. Sem raízes, apartado de seu trabalho, isolado
e caracterizado como “monstruoso” pelas classes dominantes, o trabalhador
industrial sofria a maioria das consequências da retração econômica do século
XIX. Moretti sugere que “entre Frankenstein e o monstro há uma relação
ambivalente, dialética, a mesma que, segundo Marx, associa capital com
trabalho assalariado” (Moretti, p. 83). O que não pode se negar, como mostra o
estudo de Baldick, é como era comum um icônico monstro de Frankenstein vir a
se tornar uma espécie de signo visual da ameaçadora multidão da classe
trabalhadora, dos irlandeses fenianos ou de qualquer tipo de grupo extraburguês.
Segundo essa interpretação, o “monstruoso” no monstro (uma criatura, como o

proletariado, com enorme potencial para o bem que sofre um entrave e se volta
para fins destrutivos) é exatamente o conjunto de sua natureza, de sua força
bruta, o fato de se encontrar fora dos discursos da sociedade civilizada.
Outra novela de FC de Shelley, O Último Homem (1826), é uma obra muito
menos envolvente. A longa e sem dúvida monótona primeira parte diz respeito a
uma Inglaterra do século XXI pós-abolição da monarquia, concentrando-se na
carreira política de Raymond (inspirado em Lorde Byron), que pretende se tornar
presidente. As coisas se tornam mais interessantes com a morte de Raymond
devido à peste em Constantinopla, doença que despovoa todo o globo, fazendo
de Verney, o protagonista titular e narrador, em Roma, o último humano do
planeta. Como vimos, esse tipo de apocalipse secular foi um tropo comum na FC
de fins do século XVIII e início do XIX. Na realidade, O Último Homem, de
Shelley, falha com exatidão onde Frankenstein é tão bem-sucedido – não
consegue gerar uma ressonância arquetípica com base em sua premissa. Mais
uma vez, em outro sentido, é válido ver ambas as novelas como versões uma da
outra. Tanto Verney quanto o Monstro devem enfrentar o cosmos sozinhos, como
o homem solitário no topo da montanha na celebrada pintura feita em 1818 por
Caspar David Friedrich, Der Wanderer über dem Nebelmeer [Andarilho sobre
um Mar de Neblina].
Todos nós enfrentamos a fria hostilidade e esmagadora escala do cosmos
revelada pela ciência pós-iluminista com a mesma subjetividade tabula rasa do
perseguido Monstro de Frankenstein. Esse ambiente recém-revelado transforma
todos nós em últimos homens ou mulheres.
Isto, penso eu, é o detalhe crítico no que diz respeito à memorável novela de
Shelley. O livro teve comprovadamente uma vasta e duradoura influência sobre
o desenvolvimento da ficção científica, sendo lugar-comum tratá-lo como uma
fábula sobre a ciência e suas consequências não previstas ou como uma
intervenção na ciência em seu sentido mais amplo (ver, por exemplo, Knellwolf
e Goodall, 2008). A decisão sobre se devemos ler isso como articulação
simbólica de política social, cultural e (na verdade) revolucionária ou como
expressão da consciência isolada do novum senciente terá consequências sobre
como interpretamos o desenvolvimento do gênero durante e além do século XIX.
Um exemplo do que pretendo dizer seria uma determinanda cena no volume
2, capítulo 3, em que o monstro, em fuga, se esconde em um anexo de uma
remota casa de campo. Na casa mora um honrado idoso e cego com seus filhos
Felix, Agatha e Safie, além de uma moça árabe, amada por Felix, que está
aprendendo o inglês. Essa dependência é ligada aos fundos da construção como
um anexo e, ao escutar o que as pessoas dizem, o monstro aprende não só a falar,
mas a ler... passando inteiramente despercebido pelos ocupantes do chalé. A cena

toda é inacreditável e seria cômica se Shelley não a trabalhasse com muita
habilidade.
Um modo de explicá-la seria argumentar que ela só é ridícula se a lermos em
nível de conteúdo manifesto do texto. Tomemos, no entanto, o monstro, como
faz Chris Baldick, como revolução (o mosaico de uma miríade de corpos
comuns, trazendo em si mesmo as marcas de sua violenta história,
potencialmente benigno, mas voltado para o terror e horror pela incompreensão e
reação extrema da sociedade) – isto é, tomemos a novela como uma fábula
específica do pós-1789 ou pós-1793 – e a cena se torna muito menos absurda. O
que importa na revolução é quanto ela é enorme, óbvia e inevitável,
agigantando-se diante de nós; e no entanto as pessoas conseguem dar um jeito de
continuar vivendo como se o ancien régime [antigo regime] nunca fosse acabar.
Pobreza e injustiça existem no mundo com muita nitidez, mas pessoas morando
em um chalé, que não deixam de ser amáveis nem cultas, simplesmente não as
veem. A revolução está bem ali; você deve achar que as pessoas não poderiam
deixar de percebê-la. Mas deixam, pelo menos até que comece a cortar a cabeça
delas.
Outro meio ainda de explicar seria encarar o Monstro como um poderoso
símbolo de solidão existencial. Ninguém de fato vê nem ouve o Monstro – por
certo não, como sugeri, as muitas pessoas que adaptaram sua história a outras
mídias reduzindo-o ao silêncio. Apenas dão conta do que o Monstro faz e,
mesmo assim, só quando ele age com violência. A condição-padrão dessa
criatura sensível, inteligente, é o isolamento e é esta solidão que acaba refletida
sobre o mundo indiferente como terror. Temos aqui a novela menos como sátira
política e mais como sonho – Shelley, afinal, afirmava que a novela lhe ocorreu
em um sonho – e, portanto, poderosa e obsessiva como um sonho de um modo
que Freud aproveitaria para teorizar, com pouca relação com os contextos
históricos de política revolucionária. Segundo essa leitura, o monstro de
Frankenstein tem mais em comum com os estranhos autômatos de E. T. A.
Hoffmann: vivos, porém não vivos; humanos, porém não humanos; uma
exteriorização psicológica da aterrorizada euforia ou do eufórico terror do
próprio subconsciente.
É difícil negar que a novela de Shelley evoca o terror com brilhantismo, como
mal-estar existencial e pavor, assim como choque e medo. Talvez seja essa a
maneira de colocar essas duas leituras principais, aparentemente opostas, em
conjunção. O que, para começar, deduzimos do nome do criador, Frankenstein?
É um nome germânico bastante comum e, embora a própria Shelley insistisse em
que havia aparecido em sua visão onírica que ocasionou a criação da novela, os
críticos especularam se tinha alguma conexão com o Castelo Frankenstein (Burg

Frankenstein) em Hesse ou o Castelo Frankenstein em Frankenstein, no
Palatinado. Dificilmente essa especificidade direta combinaria com a novela. De
modo alternativo, poderíamos considerar a primeira sílaba, Frank, como
referência à França, como meio de codificar ou apenas registrar, em nível
subconsciente, a Revolução Francesa. O restante do nome convida a uma
interpretação mais extravagante. Tenho às vezes me perguntado se o elo com
pedra (Stein em alemão) não poderia estar conectado a pedra em francês, pierre,
como uma espécie de guinada para Robespierre, arquiteto do Terror
revolucionário francês. Como Frankenstein, um homem bem-criado, bemeducado, impaciente com velhas formas, que queria dar um fim às injustiças do
mundo mas que acabou criando apenas um monstro de Terror. Isto pode lhe
parecer mais tortuoso e implausível que a mim, pois tendo a ver neste ideograma
(Frankenstein = Frankish “stone” French [robes]-pierre um exemplo do modo
como o subconsciente criativo trabalha. Assim como a revolução, o monstro é
uma criatura de poder e excepcional originalidade, trazida à existência com a
melhor das intenções, mas abandonada por seu arquiteto e tomando rumos
sangrentos de implacável violência e terror. O que significa dizer: o monstro
simboliza a revolução porque concentra o terror. Para um inglês liberal nas
primeiras décadas do século XIX havia duas revoluções principais na história
recente: a francesa e a norte-americana. Pode não ser coincidência que, após
criar seu monstro europeu, o franco-suíço Frankenstein seja persuadido a criar
um segundo monstro [32], acreditando que o casal emigrará para a América. Mas
ele muda de ideia:
Mesmo que deixassem a Europa e fossem viver nos desertos do novo
mundo, um dos primeiros resultados dessas afinidades pelas quais o
demônio estava sedento seria haver filhos e uma raça de demônios
seria propagada sobre a Terra, o que poderia tornar a própria existência
da espécie humana uma condição precária e repleta de terror (Shelley,
p. 142).
A última palavra – terror – faz soar a nota fundamental. Que repica como um
sino por todo o texto. O terror, é evidente, era a pedra de toque de Robespierre.
Eis aqui, por exemplo, seu Discours sur les principes de morale politique [Sobre
os Princípios de Moralidade Política] (1794):
Si le ressort du gouvernement populaire dans la paix est la vertu, le
ressort du gouvernement populaire en révolution est à la fois la vertu
et la terreur: la vertu, sans laquelle la terreur est funeste ; la terreur,

sans laquelle la vertu est impuissante. La terreur n’est autre chose que
la justice prompte, sévère, inflexible ; elle est donc une émanation de
la vertu ; elle est moins un principe particulier, qu’une conséquence du
principe général de la démocratie, appliqué aux plus pressants besoins
de la patrie.
[Se a força motivadora do governo popular em tempos de paz é a
virtude, a força motivadora desse governo durante uma revolução é a
virtude combinada com o terror: virtude, sem a qual o terror é
destrutivo; terror, sem o qual a virtude é impotente. O terror não é
outra coisa que a justiça rápida, severa, inflexível; ele é, portanto, uma
emanação da virtude; é menos um princípio particular que uma
consequência do princípio geral da democracia aplicado às mais
urgentes necessidades da pátria.]
O terror é uma emanação da virtude porque é a forma mais pura de justiça; e o
peso e potência míticos de Frankenstein derivam por certo, em grande parte, do
sentimento de que há uma justiça cruel, implacável, por trás da violência do
monstro. Se as pessoas o tivessem tratado bem e visto além de seu horrendo
exterior, ele teria retribuído a confiança delas. Como elas o trataram com
violência e asco, são esses os atributos humanos que reproduz. Eu digo “elas”,
mas a mestria da novela consiste em converter isso em um “nós”. Assim se
chega perto da secreta eloquência do livro: nossos criadores vão nos punir, vão
nos perseguir (como nós os perseguimos, procurando puni-los); e isso acontecerá
porque, em um sentido crucial, eles são nós. Frankenstein é uma novela que diz:
de fora de nós mesmos e contra nós mesmos vem o mais febril e mais inexorável
impulso para punir, para aplicar a justiça, o mais agudo terror. Willian Hazlitt um
dia escreveu: “É a ferida infligida ao nosso amor-próprio, não a mancha no
caráter do transgressor descuidado, que pede uma punição condigna. Não são os
erros dos outros, mas nossos próprios erros de cálculo sobre os quais
descarregamos nossa duradoura vingança. É a nós mesmos que não conseguimos
perdoar”. Não consigo pensar em um livro tão eloquente na apreensão da amarga
verdade implícita nessa última frase quanto Frankenstein.
O que, então, é o monstro de Frankenstein? É a revolução (e sua sangrenta
consequência) como mito. É a escavação da culpa da criação e ação iluministas
ganhando forma na alma individual. É, em suma, uma descida ao Inferno. Na
verdade, eu sugeriria, podemos interpretar a novela como uma peça, estruturada
com cuidado, de intertextualidade mítica sobre esse grande tema. Penso nas
muitas narrativas da cultura ocidental sobre descida aos infernos; penso, em
particular, na grande A Divina Comédia, de Dante. O Inferno de Dante é uma

caverna em forma de funil localizada dentro da Terra – algo que a própria
estrutura narrativa em forma de funil de Shelley imita, com a narrativa de
referência de Walton contendo o relato menor, porém mais profundo do próprio
Frankenstein e essa esfera da história contendo de novo a menor, porém mais
profunda narrativa do monstro. Pensar nesses termos talvez explique alguns dos
momentos mais estranhos do texto de Shelley. Por exemplo, um obstáculo para
muitos leitores é a bizarra amnésia histérica de Frankenstein – tendo passado
meses trabalhando em sua criação, fica tão horrorizado pelo resultado que foge
aos tropeções e esquece tudo sobre aquilo até quatro meses mais tarde, quando
os assassinatos do monstro lhe trazem tudo de volta. Um leitor que julgue por
padrões de verossimilhança psicológica achará isto difícil de engolir; mas ler a
história com noção de sua proveniência mítica leva a uma reação mais
condescendente – pois, é claro, a entrada no inferno só acontece depois que as
sombras da morte beberam das águas do Lete, ou esquecimento. Da mesma
maneira, as cenas finais da novela na vastidão polar congelante podem ter como
modelo o duelo final de Dante com Satã na conclusão do Inferno: Satã capturado
para sempre não em fogo, mas incrustado em um imenso campo de gelo. A
autoidentificação do monstro com o demônio (provocada por sua intensa leitura
de O Paraíso Perdido, de Milton) só reforça esse tropo infernal. O inferno do
liberalismo iluminista é você ou seu hediondo, monstruoso duplo, sua criação,
seu filho.

Ficção Científica das Décadas de 1820 e 1830
A influência de Shelley, embora grandiosa, não foi imediata. Ao longo das
décadas de 1820 e 1830, a maior parte da FC acompanhou o rastro familiar das
aventuras subterrâneas, da fantasia do futuro e das jornadas além do mundo. A
brisa do excêntrico e do tedioso se associa a muitas delas. Armata (1817), de
Thomas Erskine, interessa-se por um planeta irmão da Terra, como na obra de
Margaret Cavendish. Um navio en route de Nova York para a China, devido a
temporais, é conduzido pelos ventos ao Polo Sul e, de lá, para o mundo de
Armata, ligado à Terra por uma trilha bizarra e aparentemente líquida. O
narrador acredita a princípio que esse novo mundo prova que a Terra tem “um
anel como o de Saturno, que, em razão de nossa atmosfera, não podia ser visto”
e “que só era acessível por uma via tão estreita e tão guardada por rochas e
redemoinhos à sua volta que mesmo o perambular dos navegadores modernos
nunca deparara antes com ela” (Claeys, v. 6, p. 6). Mais tarde, ele conclui que,
em vez de ser um anel, esse outro mundo devia ser um globo conectado: “à Terra
e seu homólogo [...] como uma corrente dupla entrelaçada, podendo ambos girar

em conjunto em torno do Sol, e a Lua em volta dos dois” (Claeys, v. 6, p. 7).
(Embora de maneira um tanto implausível, o viajante observa que “os céus no
alto apresentavam novas estrelas”, em uma quantidade maior do que poderia ser
visto de um ou outro de nossos hemisférios” [Claeys, v. 6, p. 13].) Armata é um
país sobre esse mundo, uma espécie de anti-Inglaterra, em guerra com Capetia
(seria o mesmo que dizer: a “França depois de Hugo Capeto [938-996], fundador
da dinastia dos capetos que reinou na França até a revolução” [Claeys, n. 28]). O
narrador faz uma excursão por essa versão melhorada da Inglaterra e fica
impressionado com o que vê.
Em certo sentido, Armata é uma obra na grande tradição da ficção científica.
O narrador, tendo descrito a sociedade e a cultura dos armatanos, comenta com
certa satisfação: “Descobri que tinham um Apocalipse como nós temos –
simples, eloquente, trazendo do início ao fim o selo da verdade divina,
comunicando, como o nosso, uma condição de derrocada e uma redenção
mediadora” (Claeys, v. 6, p. 141). Suficientemente próxima da Terra para ser, na
prática, uma extensão dela, Armata não precisa perturbar a fé cristã de seu autor
introduzindo a ideia de uma pluralidade de mundos.
Travels in Phrenologasto [Viagens em Phrenologasto] (1829), de John Trotter,
leva seu herói à Lua de balão, onde ele descobre que os lunarianos são humanos,
e não alienígenas, descendendo dos antigos egípcios. A resposta ao mistério
reside no entusiasmo de Trotter pela frenologia. Revela-se que “foi tão grande o
progresso que nossos ancestrais fizeram em craniologia [...] que acabaram
levando o desenvolvimento de todas as faculdades da mente à mais alta
perfeição” (Claeys, v. 7, p. 167). Eles inventaram um balão e colonizaram a Lua
– uma utopia fundada na “importante verdade [...] de que a base de todo o
conhecimento está situada, em essência, no formato do crânio” (Claeys, v. 7, p.
168). A frenologia leva a um perfeito estado utópico porque, como diz Trotter:
“o fato de todos nesse estado serem obrigados por lei a andar com a cabeça
descoberta exclui, de modo muito saudável, toda espécie de fraude e permite que
todos distingam de imediato um patife de um homem honesto” (Claeys, v. 7, p.
218).
Adam Seaborn (é bem provável ser um pseudônimo, embora a identidade do
autor não tenha sido descoberta) publicou sua Symzonia: A Voyage of Discovery
[Symzonia: Uma Viagem de Descoberta] em 1820. O título alude às teorias do
norte-americano John Symmes, que lançou, em 1818, um breve manifesto com
sua crença de que a Terra é oca, podendo ser ele também o autor da ficção.
Seaborn explora imaginativamente essa ideia – uma noção com uma longa
história em ficção científica (remontando, como temos visto, pelo menos a
Kircher no século XVII e a Holberg e Casanova no XVIII) –, relatando a própria

viagem ao Polo Norte, que descreve como uma concavidade. A viagem pela
passagem polar leva Seaborn a uma terra ideal de “montes de ondulação suave
em uma costa pouco íngreme, cobertos de vegetação, marcados por um xadrez
de pequenos bosques e arbustos, salpicados de numerosas construções brancas
[...] nada faltava aqui para uma paisagem perfeita” (Seaborn, cap. 7). Os nativos
o saúdam esticando o nariz e lhe proporcionam um passeio por seu ambiente
utópico em uma máquina voadora. Todo o mundo interior é iluminado pelo
mesmo Sol que ilumina o mundo exterior, sendo os raios refratados pelos
buracos polares, conforme as teorias de Symmes (Figura 6.2).
Symmes foi considerado por muita gente um maníaco (a expressão Symmes’
hole [buraco de Symmes], tornou-se, nas décadas de 1820 e 1830, uma gíria para
algo que fosse charlatanesco ou falso). O congresso norte-americano, no entanto,
examinou suas teorias com seriedade suficiente para levantar fundos a uma
expedição ao Polo Sul em busca do suposto buraco (a Expedição Wilkes, de
1838-1842, malsucedida em encontrá-lo). Symzonia, antes uma novela curiosa
que satisfatória, está excessivamente voltada para exposições áridas sobre
geografia e estruturas sociais. Mas aventuras na Terra oca continuaram a ser uma
manifestação popular de escrita. Por exemplo, The Fountain of Arethusa [A
Fonte de Arethusa] (1848), de Robert Eyres Landor, fala de uma jornada rumo a
uma utopia localizada no centro da Terra, alcançável por um rio subterrâneo que
passa por baixo de Derbyshire. Esse território tem o próprio sol, tendo como
base a idealização de um antigo modelo greco-romano.

BURACO DE SYMMES, COMO ELE APARECERIA PARA UM LUNARIANO COM UM TELESCÓPIO.

Figura 6.2 Visualização do Buraco de Symmes, de Harper’s New Monthly
Magazine, 1882.
Uma novela relatada pelos críticos com mais frequência como obra
significativa de FC no século XIX é The Mummy! A Tale of the Twenty-Second
Century [A Múmia! Uma História do Século XXII] (1827), da autora Jane Wells
Webb Loudon. Um espírito dá à narradora um pergaminho que é “a crônica de
uma era futura”, instigando-a a transformar aquilo em uma novela. A história
que se segue inclui, em retrospecto (a partir da perspectiva do século XXI),
especulações interessantes sobre sociedade futura, mas é dominada por uma
trama gótica extravagante e um tanto disparatada. No século XXII, a GrãBretanha é de novo um país católico; um túnel liga a Inglaterra e à Irlanda; e o
avanço tecnológico resultou em transporte por dirigíveis e advogados operados
por meio eletrônico. A tônica de Loudon é bastante satírica, evidenciando a
incompetência dos advogados e a poluição causada pelos meios de transporte do
futuro. No Egito, dois personagens penetram a Pirâmide de Quéops e reanimam
com eletricidade a múmia que havia lá:

Outro assustador estrondo de trovão rolou agora em prolongadas
vibrações sobre sua cabeça e a múmia se ergueu lentamente da tumba
de mármore, os olhos ainda fixos nos de Edric. O trovão ressoou cada
vez mais alto. Gritos e gemidos pareceram se misturar ao ronco – a
lamparina do sepulcro se avivou com redobrada intensidade, atirando
raios ao redor em rápida sucessão e com vigoroso brilho; nesse
momento, entre seu hediondo e incerto clarão, Eric viu a múmia
estender a mão seca como se quisesse pegá-lo. Viu a mão subir aos
poucos – ouviu os dedos ressecados, ossudos, chocalharem ao serem
atirados para a frente – sentiu a tremenda pressão – uma natureza
humana não poderia suportar mais – seus sentidos rapidamente o
abandonavam; sentia, no entanto, os inabaláveis olhos fixos de Quéops
ainda brilhando sobre os globos que falhavam quando a lamparina
emitiu um súbito relâmpago e, de repente, tudo foi escuridão!
(Loudon, v. 1, p. 220.)
Esse trecho nos faz experimentar o gosto da prosa um tanto ruidosa de
Loudon, de que o ponto de exclamação no título da novela já nos alertava.
Quéops foge para a Inglaterra, onde se envolve em um complô para controlar a
escolha da próxima rainha da Inglaterra. No final da novela, vem a se conhecer
que a múmia é na realidade uma força do bem, reanimada não pela eletricidade,
mas pela “vontade de Deus”. De maneira ainda mais explícita que o texto mais
antigo de Mary Shelley, a novela de Loudon dramatiza a dialética entre
tecnologia e religião, que continua a determinar o desenvolvimento do gênero.
O príncipe Vladimir Odoyevsky, um autor russo, é com frequência comparado
pelos críticos a Hoffmann, que por certo parece ter sido a inspiração por trás da
história Fairy Tale about the Danger of Young Ladies Walking along Nevsky
Prospect [Conto de Fadas sobre o Perigo de Jovens Senhoras Caminharem pela
Nevsky Prospect] (1833), em que uma bela moça é raptada por um dono de loja,
transformada em um manequim e vendida a um rapaz. No momento em que este
percebe que ela está viva, já é tarde demais. O mais tardio “4338-й год” [O Ano
4338] (1840), de Odoyevsky, é uma fantasia tecnológica liberal sobre o
relativamente distante futuro, embora nunca tenha sido finalizada.
Outra fantasia futurística foi Eureka: A Prophesy of the Future [Eureka: Uma
Profecia do Futuro] (1837), do escritor britânico R. F. Williams, que antecipa
uma época em que a África é o poder mundial dominante e a supremacia da GrãBretanha, é tratada apenas como águas passadas. Alfred Tennyson apresenta uma
breve e compacta narrativa do futuro que abrange o comércio e a guerra aéreos e
um Estado Mundial em seu poema “Locksley Hall” [Salão Locksley] (1841):

Pois mergulhei no futuro, tão longe quanto o olho humano poderia ver,
Tive a Visão do mundo e de toda a maravilha que haveria;
Vi os céus repletos de comércio, galeões de velas mágicas,
Pilotos no crepúsculo púrpura desembarcando com valiosos fardos;
Ouvi os céus cheios de gritaria e choveu um sinistro orvalho
Das frotas aéreas das nações se atracando no azul central;
[...]
Até que o tambor da guerra não mais vibrou e as bandeiras de batalha
foram enroladas
No Parlamento do homem, a Federação do mundo (Tennyson, p. 123)
A própria compressão dessas imagens lhes dá uma força compacta que vai
além da prosa não raro prolixa das figuras de futuro de contemporâneos de
Tennyson, como a fantasia de cinco mil anos no futuro The Air Battle. A Vision
of the Future [A Batalha Aérea. Uma Visão do Futuro] (1859), de Herrmann
Lang (um pseudônimo não identificado), em que as “frotas aéreas” de Tennyson
e suas batalhas são dramatizadas em detalhe – embora nessa novela sejam
conduzidas não pela Grã-Bretanha, mas pelos impérios de Brazilia, Madeira e
Sahara. A Grã-Bretanha foi sobrepujada como poder imperial.
Na cômica “Christmas Story” [História de Natal], de Charles Rowcroft, em
The Triumph of Woman [O Triunfo da Mulher] (1848), um meteoro cai na casa
de um astrônomo alemão. Sai dele um alienígena humanoide que aprende de
imediato o alemão, absorvendo a linguagem por telepatia ao pressionar o dedo
contra a cabeça do astrônomo. Ele também possui a capacidade de transformar
metal em ouro; mas deixou seu planeta porque lá não existem mulheres,
circunstância que leva a um diálogo um tanto perturbador : “‘Mas como vocês
mantêm a população?’, perguntou um boticário. ‘Por magnetismo’, respondeu o
planetariano” (Claeys, v. 8, p. 291). O livro muda o tom para uma história de
amor, pois o visitante, chamado Zarah, apaixona-se pela filha do astrônomo, e
caímos nos domínios da ficção familiar vitoriana.
Do outro lado do Atlântico, o jornalista Richard Adams Locke forjou uma
brincadeira um tanto extravagante; Great Astronomical Discoveries Lately Made
by Sir John Herschel... at the Cape of Good Hope [Grandes Descobertas
Astronômicas Feitas Há Pouco por sir John Herschel... no Cabo da Boa

Esperança], no The Sun de Nova York, em 1835. Quando de sua publicação,
muita gente acreditou que aquilo fosse real, embora em retrospecto seja difícil
entender por que engoliram a pílula. O relato fala de um telescópio de reflexão
de eficiência implausível com o qual Herschel teria observado a vegetação lunar,
variedades de vacas e ovelhas, além de várias espécies de alienígenas lunarianos,
alguns com asas. O jeu d’esprit [o enigma] de Locke só é mencionado aqui
porque irritou um dos grandes fabulistas de FC da época, que o atacou na
imprensa e escreveu sua própria fantasia lunar para sobrepujar a dele: Edgar
Allan Poe.

Edgar Allan Poe
O escritor e jornalista norte-americano Edgar Allan Poe exerceu uma influência
particularmente poderosa sobre gerações subsequentes de leitores e escritores
norte-americanos. Escreveu em um estilo um tanto “elevado”, do tipo que
pessoas que não conhecem nada melhor descrevem às vezes como “refinado”,
ocupando assim uma posição respeitada no cânone da literatura norte-americana.
Sua eminência, contudo, pode nos confundir, pela propensão que tem à
prolixidade; pelas frequentes tentativas de humor, que são pesadas e
desagradáveis; e pela descrição superficial de seus personagens – embora o vigor
e o brilho de sua imaginação, em especial nos contos de FC, possam enraizar
seus escritos na mente do leitor de um modo que escritores melhores com
frequência não conseguiram fazer. A maioria de suas histórias são góticas,
histórias de fantasma e comunicação com espíritos de além-túmulo, ou então
sobre acontecimentos estranhos e mistérios ligados a homicídios bizarros, mas
uma parte significativa (talvez um quinto) de sua produção foi FC, e isso inclui
na verdade algumas de suas melhores obras.
Assim como alguns críticos descrevem Mary Shelley como ponto de partida
da moderna FC, Edgar Allan Poe tem seus defensores entusiásticos como tendo
sido ele o fundador do gênero. Thomas Disch diz sem rodeios: “Poe é a fonte”
(Disch, p. 34). Brian Aldiss, que acha que Mary Shelley é “a fonte”, não deixa
de encontrar a origem da ideia de que Poe é “o pai da ficção científica” em uma
resenha anônima de 1905. “Desde então essa ideia tem cambaleado por aí”,
Aldiss comenta com certa acidez, “como os mortos-vivos.” Aldiss acredita que
“as melhores histórias de Poe não são ficção científica, tampouco suas histórias
de ficção científica são as melhores [...]. Longe de ser o ‘Pai da Ficção
Científica’, esse gênio a corrompia ao enfrentar seus temas de maneira direta”
(Aldiss, pp. 58-9, 63). Ele detecta uma falta de articulação fundamental em sua
obra que é mais debilitante em termos artísticos que a imaturidade e a

precariedade que outros críticos têm, às vezes, identificado como falhas fatais.
Disch admite a imaturidade e a precariedade, argumentando que a FC como um
todo tem, com frequência, revelado as mesmas fraquezas e afirmando, sem
dúvida com razão, que, apesar de seu excesso de “faltas”, existe alguma coisa
em Poe, alguma aptidão poderosamente imaginativa para alcançar o leitor. Esse
instinto e essa exatidão encontram sua expressão na ficção científica, sobretudo
em um equilíbrio dialético entre ciência e magia, entre racionalismo e fantasia
mística, que é (como esta obra vem argumentando), com exatidão, o
determinante da FC como expressão histórica de escrita. Um antigo e longo
poema, “Al Aaraaf” (1829; o título, como a própria nota de Poe deixa claro, é o
nome de uma estrela “descoberta por Tycho Brahe, que apareceu de repente nos
céus” e depois, “não menos de repente, desapareceu”), tem quase o mesmo clima
do século XVII em seu pressuposto de uma galáxia proibida à humanidade para
salvar a vida alienígena do pecado de Adão. Deus dirige o espírito dessa nova
estrela, instruindo-a a...
Divulgar os segredos de tua embaixada
Às orgulhosas orbes que cintilam – e ser assim
Para cada coração uma barreira e uma interdição
Para as estrelas não titubearem na culpa do homem! (Poe, p. 43)
Uma sensibilidade religiosa similarmente arcaica tempera as narrativas de
outras histórias que, sob outros aspectos, são FC hard. “The Conversation of
Eiros and Charmion” [A Conversa de Eiros e Charmion] (1839) diz respeito à
destruição do mundo por um cometa, não por simples colisão (embora seja isso
que os habitantes do globo temem), mas porque sua passagem próxima impregna
de tanto oxigênio a atmosfera da Terra, que incêndios apocalípticos tornam-se
inevitáveis. É uma pequena história de catástrofe muito persuasiva, mas Poe a
emoldura com a conversa das figuras mencionadas no título do conto; dois
espíritos desencarnados que habitam Aidenn após o fim do mundo, recordando o
desastre como um exemplo prático teológico (“Vamos curvar a cabeça,
Charmion, diante da excessiva majestade do grande Deus!” [Poe, p. 363]). Um
conto semelhante, “The Colloquy of Monos and Una” [O Colóquio de Monos e
Una] (1841), abrange com eficiência o futuro abuso que faz a humanidade de seu
mundo: “Surgiram enormes cidades enfumaçadas, inumeráveis. A boa face da
Natureza deformou-se” (Poe, p. 451). O narrador recorda sua vida e depois sua
morte e renascimento para a “Vida Eterna”. Em “The Facts in the Case of M.
Valdemar” [A Verdade sobre o Caso do Senhor Valdemar] (1845), um homem
doente é hipnotizado até ficar à beira da morte, o que o transforma em uma

espécie de zumbi.
Isso atinge uma espécie de clímax na última obra importante de Poe, Eureka:
A Prose Poem (1849), com o subtítulo “Um Ensaio sobre o Universo Material e
Espiritual”. Essa longa dissertação em prosa tenta unir conhecimento científico e
astronômico contemporâneo com uma sensibilidade religiosa quase idealista
segundo a qual todo o cosmos seria governado por uma “Identidade” divina.
Eureka relata as teorias de Laplace sobre a origem do sistema solar e a teoria de
Mädler de que a Via Láctea tem em seu centro um objeto maciço que atrai todas
as estrelas. Também postula a versão da origem proveniente de um Big Bang,
insistindo em que tudo tenderá para um Big Crunch (“grande trituração”), não
porque Poe tenha quaisquer dados de observação para prever esse efeito (a obra
começa com uma elaborada rejeição da ciência empírica em favor do raciocínio
“instintivo” ou “intuitivo”), mas porque acredita que o cosmos, ou Deus, seja
uma unidade que trabalha de acordo com princípios dialéticos de “atração” e
“repulsão”. Alguns críticos recentes têm tentado ressuscitar Eureka como uma
obra legítima de cosmologia filosófica. Ela não o é, porém. O Esquema de Poe é
confuso em termos metafísicos e, para cada suposição feliz (por exemplo, o Big
Bang), há uma dezena de erros que são repreensíveis mesmo pelos padrões da
ciência de meados do século XIX: a eletricidade é um “princípio de repulsão”; o
planeta Vênus “tem luz própria extremamente forte”; a evolução de novas
espécies sobre a Terra foi provocada pela criação sucessiva de planetas derivados
da nebulosa solar; por fim a velha anedota kepleriana de que uma harmoniosa
relação matemática governa as respectivas distâncias entre os planetas e o Sol
(Poe acredita que seria a lei do quadrado inverso, que ele considera uma ubíqua
verdade matemática do universo). [33] Mas, em certo sentido, isso não importa,
visto que Poe coloca toda a sua leitura científica e especulação astronômica no
mesmo moinho para extrair a conclusão de que o Big Crunch, no fim dos
tempos, vai unir matéria e espírito, e transformar todos em Deus:
Quando as estrelas brilhantes se misturarem [...] [o homem,] cessando,
de modo imperceptível, de se sentir Homem, alcançará por fim aquela
época terrivelmente triunfante em que reconhecerá sua existência
como a de Jeová. Enquanto isso, tenha em mente que tudo é Vida –
Vida – Vida dentro de Vida – a menor dentro da maior e todas dentro
do Spirit Divine [Espírito Divino] (Poe, pp. 1358-359).
Hoje há cientistas cosmológicos respeitáveis (estou pensando no trabalho de
ciência especulativa de Frank Tipler, The Physics of Immortality: Modern
Cosmology, God and the Resurrection of the Dead [A Física da Imortalidade:

Cosmologia Moderna, Deus e a Ressurreição dos Mortos] [1995]) que
concordam com o bombástico misticismo que Poe revela aqui, mas isso
representa antes uma fantasia que uma visão de FC.
Os melhores contos de FC de Poe são aqueles em que essa religiosidade de
olhos embaçados é abandonada em prol de uma sublimidade gótica ou mesmo de
uma leveza satírica, uma e outra fermentando com mais efetividade as premissas
de base científica de Poe que o teísmo convencional. Mellonta Tauta (1849; o
título é o greco-sofocliano para “coisas que devem ser”) é ambientado no ano
2848 e usa o formato de uma viagem de balão através do Atlântico para fazer
comentários satíricos sobre os Estados Unidos de mil anos atrás. Esse conto usa
um material de rascunho que foi mais tarde incorporado à piedosamente
imperturbável Eureka, mas funciona com muito mais eficiência, com seus
lampejos de tecnologia e um mundo futuro – seu imperador, sua ideologia de que
“algo como o indivíduo não deveria existir”, além de seus prósperos habitantes
que observam o cosmos através de potentes telescópios:
Observei com muito interesse a instalação do enorme suporte de uma
coluna em um par de vergas no novo templo de Dafne, na Lua. Era
divertido pensar que criaturas tão diminutas quanto os lunarianos e
mostrando tão pouca semelhança com a humanidade revelavam uma
engenhosidade mecânica tão superior à nossa (Poe, p. 882).
A mais famosa realização literária de Poe, a curta novela A Narrativa de
Arthur Gordon Pym (The Narrative of Arthur Gordon Pym) (1838), passa de
uma história convencional de aventura no mar (embora bastante sanguinária e
escrita de modo inabitualmente agradável) a algo muito mais estranho no final,
em que o narrador descobre terras e culturas bizarras em direção ao Polo Sul. Na
verdade essa novela compartilha com o conto mais antigo MS Found in a Bottle
[Manuscrito Encontrado numa Garrafa] (1833) um tema implícito sobre a terra
oca. Neste, uma história muito bem-sucedida de Poe, um marinheiro é arrastado
para bordo de um navio enorme e com uma tecnologia avançada, tripulado
apenas por indivíduos muito velhos que o ignoram e, incansáveis, mantêm seu
curso através de mares tempestuosos rumo ao Polo Sul. Arthur Gordon Pym
também narra uma viagem para o extremo sul. Em ambos os casos, os detalhes
incidentais lembram Symzonia (que Poe quase por certo deve ter lido) e, também
em ambos os casos, as histórias terminam de maneira abrupta, dando a entender
que os dois protagonistas tomarão a trilha de um mundo interior.
O ápice da ficção científica de Poe, no entanto, é a magnífica Hans Pfaall –
Uma Aventura sem Paralelo (The Unparalleled Adventure of One Hans Pfaall)

(1835), uma narrativa quase científica que relata uma viagem de balão à Lua.
Aqui, com efeito, Poe reescreve Somnium, de Kepler (Eureka, de Poe, tece
elogios a Kepler – “esse velho divino” – como um gênio mais expressivo que
Newton [Poe, p. 1270]), substituindo o fantasioso pela mais sombria magia
negra do original de Kepler, mas, exceto por esse detalhe, mantendo, do início ao
fim, uma íntima relação entre ciência e ficção. O texto é dividido em três partes.
Uma síntese, a seção de abertura de quatro páginas descreve o “incrível clima de
entusiasmo filosófico” da cidade holandesa de Roterdã ocasionado pelo
aparecimento de um balão feito de jornais velhos e guiado por uma figura muito
estranha: “sessenta centímetros de altura”, com um nariz enorme e sem orelhas
(Poe, The Unparalleled Adventure of One Hans Pfaall, p. 953). Esse alienígena
aparentemente lunar conduz o balão até 30 metros do solo, deixa cair pelo lado
da barquinha “uma carta enorme selada com lacre vermelho” e depois sobe com
rapidez. A segunda parte da história, que constitui o grosso da narrativa, fornecenos o conteúdo da carta, um relato feito pelo próprio Hans Pfaall de suas
inusitadas aventuras. Ele se apresenta como um reparador de foles de Roterdã,
com uma família para sustentar, alguém que vem enfrentando tempos difíceis.
Endividado, elaborou um esquema para construir um balão e (inspirado por “um
folheto que trazia um pequeno tratado sobre astronomia especulativa [...] do
professor Encke, de Berlim”) guiá-lo até a Lua. O balão não é a ar, mas movido
a algo muito mais leve, sobre a natureza do qual Pfaall é um tanto reticente: “Só
posso me arriscar a dizer aqui que é um componente do nitrogênio, por tanto
tempo considerado irredutível, e que tem uma densidade cerca de 37,4 vezes
menor que a do hidrogênio” (Poe, The Unparalleled Adventure of One Hans
Pfaall, p. 958). A espaçonave é lançada em primeiro de abril. As trinta páginas
seguintes são dedicadas a um relato detalhado de sua viagem à Lua, sobrevoando
uma atmosfera rarefeita, mas não um vácuo interplanetário. No décimo nono dia
de viagem, ele se vê caindo a prumo para a superfície da Lua, sendo forçado a se
livrar de todo o seu lastro, incluindo, enfim, a própria barquinha:
E assim, me agarrando com as duas mãos à rede, mal tive tempo de
observar que toda a área, até onde o olho podia alcançar, estava
densamente entremeada de diminutas habitações antes de rolar de
cabeça para o centro de uma cidade de aparência fantástica e cair no
meio de uma grande multidão de pessoazinhas feias (Poe, The
Unparalleled Adventure of One Hans Pfaall, p. 993).
Mas aqui Pfaall interrompe a narração, com a promessa de revelações futuras
mais interessantes, se os burgueses de Roterdã estiverem preparados para lhe

conceder “perdão pelo crime do qual fui acusado quando da morte de meus
credores na ocasião de minha partida” (Poe, The Unparalleled Adventure of One
Hans Pfaall, p. 995). Na página que encerra o livro, Poe relata o “espanto e a
admiração” do povo de Roterdã e, então, destrói de imediato a veracidade da
narrativa elencando certos fatos de destaque: “um estranho anãozinho trapaceiro,
cujas orelhas, em virtude de algum delito, foram cortadas rente à cabeça, andou
desaparecido durante vários dias da vizinha cidade de Bruges”; “os jornais que
estavam colados por todo o balãozinho eram jornais da Holanda e este, portanto,
não poderia ter sido feito na Lua”; e o próprio Pfaall, “o vilão embriagado”, foi
visto bebendo “em uma taberna nos subúrbios” com os “três cavalheiros ociosos
intitulados seus credores” (Poe, The Unparalleled Adventure of One Hans Pfaall,
p. 996).
O apetite de Poe por pregar peças é um aspecto de sua genialidade pelo qual
hoje os críticos têm pouca simpatia, e a “peça” meio canhestra desse final teve
talvez mais influência que qualquer outra coisa para rebaixar Hans Pfaall – Uma
Aventura sem Paralelo na avaliação crítica atual. Hoje em dia a crítica não tem
grande apreço pela brincadeira como expressão literária. Assim que o crítico se
livrou do receio de “ser enganado” e tão logo tenha se dado o reconhecimento de
que as brincadeiras devem ser engraçadas, não há muito mais a dizer a não ser
explicar a piada de modo laborioso – e uma piada que é explicada deixa de ser
engraçada.
Assim, esquadrinhando os variados pontos suspeitos do texto, Harold Beaver
lembra que Pfaall decola em primeiro de abril, que seu balão tem a forma do
barrete de um “bobo da corte” e que todos os burgermeisters têm nomes
ridículos (professor Rubadub, Mynheer Superbus von Underduk e assim por
diante). Pfaall na realidade voa para a Lua utilizando o princípio da
imponderabilidade, e imponderabilidade metafórica é o que Poe tem em vista
com seus jogos de palavras e piadas. Sua brincadeira subverte as expectativas
normais e vira o mundo lógico de cabeça para baixo. “Invertendo phaal”,
comenta Beaver (referindo-se a uma das variantes de Poe para o nome “Pfaall”),
“que som escutamos a não ser laugh [riso]?” (Beaver, p. 339).
Mas Poe faz muito mais com suas estratégias textuais divertidas do que
apenas provocar riso. Ele usa algumas das convenções da piada de primeiro de
abril, contrapondo-as aos códigos da investigação científica, precisamente para
explorar a relação dialética entre o lúdico e a seriedade científica. Essa mesma
dialética é também o alicerce estético da ficção científica: a interação entre o
imaginativo e o científico. A técnica de Poe está no equilíbrio desses dois
elementos. Apresenta-se a nós a narrativa de uma viagem à Lua em um balão; é
bem mais “plausível” que seja uma brincadeira, uma história fantástica, do que

Pfaall ter de fato viajado para a Lua dessa maneira. No mundo real, tal jornada é
impossível. Mas, quando Poe divide a narrativa entre, de um lado, o mundo real
da Holanda na década de 1830 e, de outro, a jornada do balão pelo espaço rumo
à Lua, é o mundo real que é apresentado de modo fantástico, e é a implausível
jornada no balão que é tratada com precisão pseudocientífica. Roterdã, uma
cidade real, é povoada de pessoas chamadas Rubadub e Underduk, com anões
sem orelhas e balões feitos de jornal. Quando detalha a realidade, Poe adota um
tom maliciosamente satírico; Pfaall queixa-se de que foi a marcha geral dos
tempos para a “liberdade, longos discursos, radicalismo e todo esse tipo de
coisa” que o arruinou como reparador de foles: “Se for preciso atiçar um fogo,
ele pode ser atiçado com facilidade por um jornal” (Poe, The Unparalleled
Adventure of One Hans Pfaall, p. 955). Isso, aliado ao “balão inteiramente
manufaturado de jornal velho” em que o anão/o lunático desce no início da
história, aponta para uma sátira autorreferencial por parte de Poe, ele próprio um
jornalista. Jornais, surge a implicação, enchem a cabeça das pessoas de noções
ridículas, como liberdade e radicalismo, coisas que o conservador Poe em geral
desaprovava. Ao mesmo tempo, como recompensando-o e lhe dando um
escoadouro para a imaginação, jornais como o Southern Literary Messenger e o
The Sun de Nova York faziam seus crédulos leitores flutuarem, em termos
metafóricos, da Terra sólida para a especulação etérea, lunática.
O verdadeiro golpe de gênio de Poe foi registrar a jornada do balão em si com
uma escrupulosa exatidão estilística, que tira o conjunto do atoleiro
historicamente específico da sátira dos anos 1830 e o leva a um domínio de
expansão da mente da FC. Há, nesse aspecto da concepção de Poe, maior
gravidade e apelo imaginativos, maior impacto literário do que na pomposa
ridicularia do mundo “real” descrito. O protagonista nos proporciona numerosas
observações pseudocientíficas, faz experimentos com os pássaros e gatos que
levou consigo e impregna o relato com diversos números que parecem precisos.
Em 4 de abril, declara que o balão chegou a “7.254 milhas sobre a superfície do
mar”, uma altitude impressionante, mas fração minúscula das “231.920 milhas”
ou “59,9643 dos raios equatoriais da Terra” que calculou como a distância que
tinha de alcançar. Quando redige os elementos fantásticos de Frankenstein, Mary
Shelley adota um tom de voz sublime, tenso, de um gótico elevado; quando
escreve sobre o fantástico em sua história, Poe o faz da maneira mais prosaica
possível.
Essa, em última análise, pode ser a mais importante contribuição de Poe ao
gênero. Faz parte de suas convicções, expressas em Eureka, que a imaginação
intuitiva (em vez do raciocínio dedutivo ou indutivo) deveria ser a força
propulsora dos avanços na ciência. Em outras palavras, sua filosofia era

feyerabendiana avant la lettre, e era quando concedia à sua imaginação
espantosa o reinado mais livre; quando menos a subjugava à piedade religiosa
convencional que ele de fato escrevia sua melhor FC, abrindo assim uma trilha
para posteriores escritores do gênero.

Geoffroy e a Invenção da História Alternativa
Menos bem conhecido que Shelley ou Poe, Louis-Napoléon Geoffroy (um
sobrenome mais tarde alterado para “Geoffroy-Château”) deu uma grande
contribuição para a tradição em desenvolvimento da FC. Não foi o primeiro a
escrever uma história alternativa, mas ao desdobrar a história alternativa através
da lógica do último homem do período romântico e ao trabalhar de modo
sistemático em sua premissa, Geoffrey produziu o modelo que este importante
subgênero continuou a seguir. A novela de Geoffroy foi originalmente publicada
como Napoléon et la conquête du monde [Napoleão e a Conquista do Mundo]
em 1836 e revisada, em 1841, como Napoléon Apocryphe [Napoleão Apócrifo].
Seu Jonbar point – para usar o termo que assinala o momento em que uma
história-alternativa se desvia da história “real” – é uma invasão bem-sucedida da
Rússia por Napoleão em 1812. Depois disso, e com muita rapidez, o imperador
francês derrota os ingleses em 1814 e então o resto do mundo, que conduz a uma
nova era dourada de avanço tecnológico, paz e prosperidade.
Vários episódios da novela sintetizam de forma particular alguma coisa
importante, mesmo que implícita, no modo como Geoffroy concebe a história
como tal. Primeiro é a facilidade com que Napoleão conquista os Estados
Unidos. A revolução enfraqueceu de tal forma essa nação que ela simplesmente
vem abaixo.
Depuis plus de vingt années, L’Amérique, cette terre sans passé, sans
races, sans patries, qui, pour remplacer ses enfants égorgés, avait
mendié à L’Europe son trop plein de peuples et à L’Afrique le marché
de ses douleurs; cette terre qui, sans avoir eu de jeunesse, était arrivée
à la décrépitude au milieu de révolutions innombrables, l’Amérique se
dissolvait, et tendait à une ruine complète.
[Por mais de duas décadas, a América, essa terra sem passado, sem
raças, sem pátrias teve de substituir suas crianças massacradas
mendigando à Europa seu excesso de população e negociando com a
África no mercado de suas misérias; essa terra que, sem jamais ter sido
jovem, chegara à decrepitude por entre intermináveis revoluções – a
América estava se dissolvendo, enfrentando uma completa ruína]

(Geoffroy, p. 415).
O que pode ser feito para ajudar esse lugar incivilizado? Só Napoleão pode
salvá-lo; os norte-americanos não têm futuro fora do domínio napoleônico
(“Napoléon seul pouvait sauver l’Amérique [...] dans tous les cas, il n’y’avait
plus de salut pour elle en dehors de la monarchie napoléonienne” [Só Napoleão
podia salvar a América (…) de um modo ou de outro, não havia mais salvação
para ela fora da monarquia napoleônica]). Dificilmente a América está no centro
da novela de Geoffroy. É invocada, penso eu, como um exemplo da própria
história, como um tipo de curto-circuito; país sem história própria, que passou
diretamente de “la jeunesse” [da juventude] para “la décrépitude” [a senilidade]
sem nenhuma narrativa histórica mediadora. Subsiste, como vampiro, devorando
as crianças da Europa e o trabalho escravo da África. Não há esperança para um
lugar tão catastroficamente extra-histórico a não ser através do próprio
Napoleão. Em outras palavras, o Napoleão de Geoffroy encarna um tipo de
solução para a própria história.
Essa concepção inicial da América como, de fato, um lugar onde a história foi
precária ou foi caoticamente driblada é intrigante. Poderíamos dizer que os
Estados Unidos “têm” história em simultaneidade com dois modos
contraditórios: têm pouca história para ser estabelecida de maneira adequada,
pois são uma nação nova ou apenas potencial; e têm história em demasia, visto
que o entulho do Velho Mundo é conduzido por seus povoadores. Há também
uma terceira história, é claro, uma história perfeitamente invisível para Geoffroy
na década de 1830, a história dos habitantes nativos. Mas essa é uma história não
assimilável ao modelo do Velho Mundo: não é livresca, nem linear, nem aquela
dos liberais, dos discípulos de Heródoto ou Tucídides. São estes últimos modos
de história que a novela deixa inteiramente ao largo, trazendo a alternativa a eles
(Napoleão) a única estabilidade possível. Em grande parte, essa problemática
histórica tem se alimentado do gênero de história alternativa escrito hoje. Os
Estados Unidos (poderíamos dizer) “têm” mais história agora do que tinham
antes e grande parte da história alternativa escrita tem explorado cenários
americanos – o Jonbar point da vitória confederada na Guerra Civil é quase um
clichê do gênero. Contudo, no celebrado conto “Sidewise in Time” [Atalho no
Tempo] (1934), de Murray Leinster, a história alternativa extrai dos Estados
Unidos uma espécie de caos pavimentado com pé-de-moleque e não a um
milhão de quilômetros de distância do Estado fracassado de Geoffroy. Mesmo na
esplêndida Bring the Jubilee [Traga a Festa] (1953), a América do Norte
alternativa, imaginada com exuberância (em que vence a Confederação), existe
apenas para o protagonista historiador da novela, que viaja no tempo, reverter a

história à nossa linha do tempo.
Na linha do tempo de Napoléon Apocryphe, 1827 é o ano em que a conquista
global é completada e a “monarquia universal” finalmente instituída:
La monarchie universelle! Combien ont prononcé ces mots qui ne
comprenaient pas l’idée qu’ils renferment. Combien le sont balbutiées
et répétées froidement ces paroles: enfants, hommes, pédants et rois,
qui ne savaient ce que c’était que la monarchie universelle, pas plus
que l’infi ni et que Dieu, dont à chaque instant leurs bouches
murmurent les noms.
[Monarquia universal! Quantos têm pronunciado essas palavras sem
compreendê-las? Quantas vezes são balbuciadas, repetidas friamente
por crianças, assim como por homens, por pedantes e reis, que
compreendem tão pouco seu significado quanto compreendem o
infinito ou Deus, palavras que suas bocas estão constantemente
murmurando] (Geoffroy, p. 412).
Geoffrey pensa de Napoleão o que Napoleão pensava de si mesmo, um
homem elevado sobre o rebanho comum, tratando com superioridade as névoas
ideológicas e políticas do mundo, como a figura naquela pintura de Friedrich. Os
artigos da nova ordem do mundo napoleônico incluem: “Art.1. Les continents,
les îles et les mers qui couvrent la surface du globe composent la monarchie
universelle” [Todos os continentes, as ilhas e os mares que cobrem a superfície
do globo são parte da Monarquia Universal]; e “Art.3. La monarchie universelle
réside en moi et dans ma race à perpétuité [A Monarquia Universal reside em
mim e em meus descendentes para todo o sempre]. Paris é transformada em
capital do mundo e o cristianismo na única religião mundial. A essência
destilada de totalitarismo torna alguns dos outros artigos (por exemplo, a
abolição da escravatura: “Art.9. L’esclavage est détruit [Art. 9. A escravidão é
extinta]) um tanto irônicos.
Geoffrey se apropria do dia da Independência Americana para insistir, com
sua visão de meta-história francesa, na excepcionalidade dos Estados Unidos.
Todos parecem aceitar despreocupadamente que o cristianismo seja a única
religião global, incluindo todos os judeus. Há uma única exceção, um único
homem a repudiar o domínio napoleônico e a cristianização:
Samuel Manassès, rabbin de Strasbourg, protesta avec la plus grande
violence contre la décision de ses frères, et, dans un moment
d’exaltation, il s’écria: “a que le Christ signale donc sa vérité et sa

puissance! Pour moi, fi dèle à la loi de mes pères, je le blasphème
hautement, et je défi e le dieu des chrétiens!”
[Samuel Manassas, um rabino de Estrasburgo, protestou violentamente
contra a decisão de seus irmãos e, num momento de exaltação, gritou:
“Oh, que Cristo dê então um sinal de sua verdade e poder! Quanto a
mim, fiel à lei de meus pais, blasfemo fortemente contra ele e desafio
o Deus cristão!] (Geoffroy, p. 435).
Mas esse protesto não dura muito tempo: o teimoso Manassás é tocado por “le
doigt de Dieu” [pelo “dedo de Deus”], tem um ataque, cai no chão e morre ali
mesmo. Fora demais para ele! “Cette circonstance extraordinaire”, Geoffrey
acrescenta em um tom brando, “porta le dernier coup à la religion juive, elle
expira cette année avec le culte et les constitutions de Moïse” [Esse evento
extraordinário aplicou o golpe final à religião judaica, que se extinguiu nesse
mesmo ano, juntamente com o culto e as disposições de Moisés]. Os judeus
(“cette nation-mystére” [essa nação-mistério], diz Geoffroy acerca deles)
representam, é evidente, o tipo oposto de força histórica que os norteamericanos. Encarnam não pouca história, mas história demais; a antiga lei que
deve ser superada para a utopia napoleônica anti-histórica, histórico-alternativa,
passar a existir. Mas se ultrapassar uma história exígua é simples questão de
conquista militar, superar um excesso requer essa extraordinária (em vários
sentidos) intervenção divina.
O francês é transformado na língua universal; todos estão felizes e em paz.
Como é evidente, “l’empereur conserva son immense armée” [o imperador
manteve seu imenso exército], mas dificilmente, é claro, esperaríamos que
abrisse mão dele agora. Napoleão esboça um plano para eliminar todas as outras
raças por reprodução seletiva durante sete gerações (“arriver à la suite de
quelques générations à une unité de race et de couleur” [chegar depois de
algumas gerações a uma unidade de raça e cor]) e dá grandes passos em ciência,
entre eles, a invenção de trens superrápidos (“des voitures que volaient avec la
rapidité de la foudre sur les routes en fer” [veículos que voavam com a rapidez
do relâmpago sobre os caminhos de ferro]) e de uma frota de “ballons
aérostatiques” [balões aerostáticos] impulsionados pelas “forces magnétiques
avec l’électricité” [forças magnéticas com a eletricidade]. Há também invenções
mais estranhas, incluindo copos maleáveis (“le verre, si résistant et si friable,
s’amollit sous les doigts de la chimie, il se plia comme une cire assouplie” [o
vidro, tão resistente e tão friável, amolece sob os dedos da química, dobra-se
como uma cera amaciada]). Impossibilidades matemáticas reais são realizadas,
incluindo a quadratura do círculo: “Une merveilleuse inutilité, long-temps crue

impossible, la quadrature du cercle, fut découverte dans des circonstances
singulières” [Uma inutilidade maravilhosa, vista há muito tempo como
impossível, a quadratura do círculo, foi descoberta em condições especiais].
Enfim, é descoberto um novo planeta (“la planète de Vulcain” [o planeta
Vulcano]). O livro não diz isso, mas talvez Napoleão parta para conquistá-lo em
seguida. Essas impossibilidades literais, misturadas com as variadas meras
impossibilidades, falam das contradições que a novela reconhece sem deixá-las
explícitas. Napoleão se torna uma espécie de significante transcendental, um
dedo mágico capaz de alterar tanto os fatos materiais quanto os fatos espirituais
da história.
O contraste que vem com mais força à nossa mente, é claro, é outra
representação literária de Napoleão, um tanto mais famosa, do século XIX,
Guerra e Paz (Война и миръ) (1869), de Tolstoi. Toda a dramatização de
Napoleão nesse romance – como um homem que se deixou iludir sobre seu
poder de moldar acontecimentos – é bastante acentuada pela segunda parte do
epílogo do livro, um longo ensaio sobre a história que expõe as objeções de
Tolstoi à “teoria do grande homem” na mudança histórica. Para Tolstoi, todos os
eventos históricos são resultado de milhões de eventos menores impulsionados
pela enorme quantidade de indivíduos comuns que constituem a humanidade. A
comparação que ele faz é com o cálculo e a capacidade, recém-descoberta, de os
matemáticos somarem infinitesimais. Isso, por sua vez, expressa uma lógica
fundamental da vida humana individual, que é determinada por uma relação
inversa entre necessidade e livre-arbítrio, sendo a necessidade para Tolstoi
definida pela razão e, portanto, explicável pela análise histórica, em que o livrearbítrio é consciência e, portanto, inerentemente imprevisível. Em outras
palavras, Tolstoi é o grande historiador antialternativo. Pensa ele que não
importa o que algum indivíduo faz, por mais poderoso que ele/ela possam ser no
esquema convencional das coisas. A história é “como uma pessoa surda que tem
o hábito de responder a perguntas que ninguém lhe fez”, segundo o famoso dito
de Tolstoi. “Se o objetivo da história for dar uma descrição do movimento da
humanidade e dos povos, a primeira pergunta – na ausência de uma resposta para
a qual todo o resto será incompreensível – é: qual é o poder que move os povos?
A isso a história moderna responde com diligência que Napoleão foi um grande
gênio ou que Luís XIV era muito orgulhoso ou que certos autores escreveram
certos livros. Tudo pode ser assim e a humanidade está pronta para concordar
com isso, mas não é o que foi questionado.”
A história alternativa como modo é geoffroyana nesse sentido. É o subgênero
surdo que só pode pensar na história como uma sucessão de grandes (isto é,
significativos) indivíduos, de momentos ao redor dos quais tudo poderia se

articular. Talvez queiramos argumentar que a história alternativa apresenta
necessariamente a história como fundamentalmente frágil; ou podemos preferir
ver a coisa pelo outro lado e argumentar que a história alternativa apresenta o
homem como detentor do poder sublime de flexionar a história e a sociedade à
sua volta. Para Tolstoi, um homem, mesmo uma batalha em que morrem
centenas de milhares, como a de Borodino, não é suficiente para superar a
imensa inércia da história como tal. Napoleão acha que venceu a batalha de
Borodino e, portanto, já pode ocupar Moscou, conquistando assim a Rússia. Mas
está enganado. É o mesmo erro que Geoffroy comete em sua novela. A história
não funciona assim. A ficção científica, no entanto, quase sempre acompanha
Geoffroy e de modo bem raro mostra-se tolstoiana.
E este, de modo um pouco mais abrangente, é o impulso que o romantismo
deu ao modo nascente que agora chamamos ficção científica, deslocando seu
sublime de uma epifania coletivista para uma individualista, apresentando o
cosmos como pano de fundo para o drama do eu exemplar. O último homem, a
trágica ou exaltada figura no topo da montanha, o monstro brilhante rejeitado
pela sociedade, o herói de Poe divertindo-se com suas energias um tanto
sinistras, Napoleão voltando-se para uma história alternativa a fim de manifestar
seu destino global; estes se tornam os novos ícones do gênero.

Referências
Aldiss, Brian, com David Wingrove. Trillion Year Spree: the History of Science Fiction. Londres: Gollancz,
1986.
Alkon, Paul K. Origins of Futuristic Fiction. Athens, GA: University of Georgia Press, 1987.
______. Science Fiction Before 1900: Imagination Discovers Technology (1994). Londres: Routledge,
2002.
Baldick, Chris. In Frankenstein’s Shadow: Myth, Monstrosity and Nineteenth-Century Writing. Oxford:
Oxford University Press, 1987.
Barley, Tony. Prediction, Programme and Fantasy in Jack London’s The Iron Heel. In: Anticipations:
Essays on Early Science Fiction and its Precursors, org. David Seed. Liverpool: Liverpool University
Press, 1995, pp. 153-71.
Beaver, Harold (org.). The Science Fiction of Edgar Allan Poe. Harmondsworth: Penguin, 1976.
Bradshaw, Penny. Dystopian Futures: Time-Travel and Millenarian Visions in the Poetry of Anna Barbauld
and Charlotte Smith. In: Romanticism on the Net, 21 de fevereiro de 2001; disponível em:
http:/users.ox.ac.uk/~scat0385/21bradshaw.html.
Byron, George Gordon. Darkness. In: Complete Poetical Works, org. J. J. McGann, 5 vols. Oxford:
Clarendon, 1980-1986, IV: 40-3.
Campbell, Thomas. Complete Poetical Works of Thomas Campbell, org. Walter Jerrold. Londres: Oxford
University Press, 1906.
Carey, John (org.). The Faber Book of Utopias. Londres: Faber, 1999.

Claeys, Gregory (org.). Modern British Utopias 1700-1850, 8 vols. Londres: Pickering and Chatto, 1997.
Clery, E. J. Women’s Gothic from Clara Reeve to Mary Shelley. Tavistock: Northcote House/British
Council, 2000.
Clute, John e Peter Nicholls. Encyclopedia of Science Fiction, 2ª ed. Londres: Orbit, 1993.
Davy, Humphrey. Consolations in Travel; or, The Last Days of a Philosopher, 1830.
Disch, Thomas. The Dreams Our Stuff is Made of: How Science Fiction Conquered the World. Nova York:
Simon and Schuster, 1998.
Franklin, H. Bruce (org.). Future Perfect: American Science Fiction of the Nineteenth-Century: An
Anthology. Ed. rev. e ampliada. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 1995.
Geoffroy, Louis-Napoléon. Napoléon Apocryphe: Histoire de la conquete du monde et de la monarchie
universelle 1812-1832. Paris, 1841. A primeira versão desta novela foi Napoléon et la conquête du monde.
Paris, 1836.
Grainville, Jean-Baptiste François Xavier Cousin de. The Last Man (1805); trad. I. F. Clarke e M. Clarke.
Wesleyan Early Classics of Science Fiction Series, org. Arthur B. Evans. Middletown, CT: Wesleyan
University Press, 2002.
Hood, Thomas. Complete Poetical Works of Thomas Hood, org. J. Logie Robertson. Londres: Oxford
University Press, 1907.
Ives, Charles. Chips from the Workshop. Parnassus, the Outlaw’s dream, or the Old Man’s Counsel, and
Other Poems. New Haven, 1843.
James, Edward. Science Fiction by Gaslight: An Introduction to English-Language Science Fiction of the
Nineteenth-Century. In: Anticipations: Essays on Early Science Fiction and its Precursors, org. David
Seed. Liverpool: Liverpool University Press, 1995, pp. 26-45.
Loudon, Jane. The Mummy! A Tale of Twenty-second Century, 3 vols. Londres: Henry Colburn, 1827.
Moretti, Franco. Signs Taken for Wonders. Londres: Verso, 1983.
Neff, D. S. The “Paradise of the Mothersons”: Frankenstein and The Empire of the Nairs, Journal of
German and English Philology, 95.2 (1996), pp. 204-22.
Philmus, Robert. Science Fiction: From its Beginnings to 1870. In: Anatomy of Wonder: Science Fiction,
org. Neil Barron. Nova York: R. R. Bowker 1976, pp. 3-32.
Poe, Edgar Allan. Poetry and Tales, org. Patrick F. Quinn. Nova York: Library of America, 1984.
Röder, Birgit. A Study of the Major Novellas of E.T.A. Hoffmann. Rochester: Boydell and Brewer, 2003.
Shelley, Mary. Frankenstein, or The Modern Prometheus (1818), org. Maurice Hindle. Harmondsworth:
Penguin, 1992.
Shelley, Percy. The Complete Poetical Works of Percy Bysshe Shelley, 2 vols., org. Neville Rogers. Oxford:
Clarendon Press, 1972.
Suvin, Darko. Metamorphoses of Science Fiction: On the Poetics and History of a Literary Genre. New
Haven, CT: Yale University Press, 1979.
______ . Victorian Science Fiction in the UK: The Discourses of Knowledge and of Power. Boston: G. K.
Hall, 1983.

CAPÍTULO 7

Ficção Científica no Período 1850-1900:
Mobilidade e Mobilização
Os Anos 1850
Se a típica história romântica sobre o isolamento tende para o trágico, uma
diferente avaliação da solidão mítica do ego toma a frente na segunda metade do
século. Fantasias do homem puro, desaparelhado (a coisa em si) falam à
crescente dominação do capitalismo burguês que subscreve a literatura ocidental
durante o século XIX e, em particular, em sua segunda metade. É uma fantasia
de não ser incomodado pela história, classe ou localização, de tornar-se tão livre
para circular quanto o dinheiro que definiu essa nova cultura, o que significa, é
claro, tornar-se radicalmente fungível. O romance “hegemônico” dava forma a
essa fantasia de um modo sempre constrangido pela âncora-mestra da família,
havendo limitações cruciais à perfeita libertação do sujeito. Encontramos
personagens que viajam, mas sempre retornam ao romance familiar, que é o
verdadeiro núcleo da novela europeia “realista”. Encontramos o passeador
percorrendo a cidade (em obras dos Sketches by Boz, [34] passando por
Baudelaire e entrando nos modernismos de Joyce e Woolf). A ficção científica
proporciona uma dimensão diferente a esse perambular, um solo mais radical –
isto é, mais sistematicamente concebido – para a liberdade existencial. A
liberação do constrangimento físico se torna a literalização da metáfora que
estrutura a vida ocidental. Essa é a razão crucial que explica por que, nesse
período, a FC começa a se transplantar, com tanta energia, para o território que
dominaria sua produção cultural do início ao fim do século XX: os Estados

Unidos.
Uma figura ofusca grande parte da obra descrita neste capítulo, Júlio Verne,
cujo imenso sucesso internacional muitos escritores tentaram obter. As
exigências de estruturar o presente estudo justificam que a discussão da obra de
Verne esteja reservada ao Capítulo 8, em que ele faz dupla, como a venerável
ainda que ilógica tradição crítica exige, com H. G. Wells, um homem uma
geração mais jovem, que ele nunca conheceu e com quem tinha pouco em
comum. Não me senti motivado o suficiente para interferir em uma associação
santificada pelas tradições da FC. Contudo, vale a pena nos determos por um
momento na condição particular materializada pelos êxitos de Verne e, mais
precisamente, em como ela dá uma forma e uma ênfase específicas à lógica
cultural do final do século XIX. Verne se inspirava nos avanços tecnológicos de
sua época, não só em elementos específicos de novo maquinário – em especial o
maquinário de transporte mais rápido –, mas também, e de modo crucial, nas
formas mais amplas que moldavam o ambiente criado pela Revolução Industrial.
O apelo maior de Verne para os leitores tinha relação com o sonho que ele lhes
vendia de mobilidade, imaginativamente extrapolado do presente para um quase
futuro, no qual restrições e incapacidades poderiam ser removidas e coisas novas
se tornariam possíveis. Poderíamos, por dizer assim, afixar o lema do capitão
Nemo em tudo que Verne escreveu: “mobilis in mobile” [móvel no elemento
móvel]. E há nisso uma ressonância mais profunda que tem relação com a visão
de mobilização de Verne em outro sentido; o modo como seus livros retratam
repetidamente personagens peritos em mobilizar trabalho, material e recursos
para algum empreendimento grandioso, até mesmo sublime: alterar a inclinação
orbital da Terra, viajar para a Lua; conquistar os oceanos. A mobilização era o
espírito tutelar da época, a força motriz da Revolução Industrial; tecnologias de
utilização da força do vapor, do transporte de massa, da manufatura e assim por
diante, que havia muitos anos já eram conhecidas, ganhavam nova força e
alcance global ao serem mobilizadas.
Ao abordar o assunto desse modo, tenho o que poderia ser chamado de
segundas intenções; pois a mobilização há muito vem me soando como um dos
fetiches secretos da FC. Muito da FC dramatiza os processos de mobilizar
energia e recursos sociais em grande escala; uma quantidade ainda maior de
obras toma essa mobilização como certa ao ornamentar seus mundos imaginados
com vastos projetos de engenharia, artefatos colossais e ambientes sociais
reprojetados de forma radical. Quando Charles Taylor descreve a era moderna,
do século XIX em diante, como a “Era da Mobilização”, está falando sobre as
lógicas mais amplas da secularização que são também cruciais para o
desenvolvimento da FC. Mobilização no sentido de Taylor é “o processo pelo

qual as pessoas são persuadidas, empurradas, intimidadas ou coagidas a
participar de novas formas de sociedade, de igreja e de associação [...] e são
induzidas por meio dessas novas formas de sociedade, igreja e associação não só
a adotar novas estruturas, mas também, até certo ponto, a alterar seu imaginário
social” (Taylor, p. 445). Taylor observa que as pessoas têm sido mobilizadas
durante toda a história e, com frequência, em grande escala (seu exemplo são as
Cruzadas), mas insiste em que tais “mudanças se devam dentro de um contexto
social mais amplo, aquele do Reino e da Igreja, que em si não era visto como
produto de mobilização, mas, ao contrário, já estava lá, sendo o pano de fundo
inalterado e inalterável de toda a legitimidade. Mas, Taylor conclui, “em uma
‘era de mobilização’ esse pano de fundo não está mais lá”.
A metáfora militar de Taylor não deve limitar nossa noção do alcance de sua
ideia. É verdade que a carreira política de Napoleão (para pegar um exemplo) se
apoiou, em um sentido literal, em sua capacidade de mobilizar a população numa
escala sem precedentes. Mas Taylor está falando de algo de alcance maior até
mesmo que a invasão da Rússia; de um novo conceito tal como o da mobilidade
real como constitutiva da vida social e, portanto, cultural. Novas tecnologias –
extrapoladas e, em certos casos, antecipadas pela ficção científica – são apenas
uma materialização disso. Um modo de pensar no assunto seria definir
mobilização, nesse sentido, como a lógica da mobilidade vista sob a égide da
sistematização. Ambos os termos, mobilidade em seu sentido mais pleno e a
aplicação sistemática ou rigorosa da extrapolação imaginativa determinam a
ficção científica. Por certo, o cosmos de fins do século XIX era um lugar
imensamente maior, em termos físicos e temporais, que aquele conceitualizado
até mesmo por pensadores iluministas. A ciência, poderíamos dizer, tinha
mobilizado seus recursos em uma escala mais ampla que nunca, e o resultante
ambiente conceitual dava aos escritores mais espaço para serem móveis.
O modo como o tempo foi conceitualmente mobilizado era mais
discursivamente revolucionário que as novas observações cosmológicas
relacionadas ao espaço. Alguns indicadores básicos a esse respeito: o geólogo
Charles Lyell desafiou a noção, inspirada pela Bíblia, de que a Terra tinha menos
de 6 mil anos em Princípios de Geologia (Principles of Geology) (1830-1833),
introduzindo a ideia do “tempo profundo” para uma grande audiência; alguns
anos depois, Charles Darwin, talvez o cientista mais famoso entre Newton e
Einstein, publicou seu revolucionário A Origem das Espécies e a Seleção
Natural (On the Origin of Species by Means of Natural Selection) (1859), que
confirmava essa escala de tempo vertiginosamente longa em sua descrição da
objetiva proliferação e evolução da vida. A obra postumamente publicada
Death’s Jest Book, or the Fool’s Tragedy [Livro de Pilhéria da Morte, ou a

Tragédia do Idiota] (1850), de William Beddoes, dá uma ideia do modo como
essa nova compreensão do tempo, em seu aspecto de “Sublime”, modulou a
imaginação do futuro distante. Em lugar das personalizadas narrativas de
apocalipse secular do início do século, com a figura do “último homem”,
Beddoes faz ressoar uma melodia mais impessoal e impressionante:
Isso quase passou, pois começo a ouvir
Sons estranhos mas doces e o alto precipitar rochoso
De ondas, onde o tempo para a Eternidade
Cai sobre mundos arruinados (Beddoes, Death’s Jest Book, IV.iii., pp.
107-10).
O mesmo senso de impetuosa liberdade existencial, ou talvez de extensão, de
decadência global informou cada vez mais a ficção futurística no final do século.
O cientista alemão Rudolph Clausius cunhou o termo entropia na descrição
que fez em 1865 da tendência para reunir energia não disponível a fim de
convertê-la em aumento de trabalho. Popularizada por John Clerk Maxwell e
outros, a entropia penetrou na consciência popular como crença de que a ordem
inevitavelmente se desintegra e a ordem caótica inevitavelmente aumenta, até
que o universo pereça em uma morte pelo calor. Não era isso que Clausius dizia
em termos exatos, mas é sob essa forma que um fascínio com a degeneração
penetra a ficção científica do final do século como um corolário à evolução
proposta por Darwin – o cientista e médico francês Bénédict Augustin Morel foi
o primeiro a elaborar uma abrangente teoria física e social da degeneração. Essas
várias teorias não eram apenas ciência; estavam e estão pinceladas com vigor por
dramas filosóficos e éticos. O darwinismo pode só descrever, de modo
adequadamente desapaixonado, a hipótese mais plausível para o
desenvolvimento de diferentes espécies, mas na verdade foi recebido com muita
paixão, como se defendesse uma deplorável erosão de valores religiosos ou, sob
outro ângulo, como uma narrativa progressista e meritória de contínuo
aprimoramento materialista. De modo similar, a degeneração, embora em
essência uma premissa puramente científica, nunca foi discutida de forma neutra
em termos morais.
Não seria certo sugerir que toda a FC na segunda metade do século poderia,
em uma escala imaginária, estar situada em algum ponto entre o otimismo
positivista e o pessimismo da degeneração. Mas essas duas maneiras de
responder às mudanças no presente e às direções possíveis que o futuro poderia
tomar sem dúvida determinaram grande parte da especulação ficcional criada
durante o período. Positivismo e degeneração são antes, na verdade, peças

sobredeterminadas de nomenclatura teórica. Aqui pode servir ao nosso objetivo
interpretá-los como casos limitados das novas liberdades dos indivíduos, em
toda a sua euforia e terror.
Muita gente encontrava-se com certeza entre os confiantes quanto às
possibilidades inquietantes do futuro. O poeta norte-americano Walt Whitman
continuava “Encarando o Ocidente da Costa Californiana” (como diz o título de
seu poema de 1860: “Facing West from California’s Shores’), ponderando que o
“círculo” da exploração global estava “quase fechado”. Onze anos depois, em
“Passage to India” [Passagem para a Índia] (1871), olha além da exploração da
Terra, para novas fronteiras, o “Sol, a Lua e todas vocês, estrelas! Sírius e
Júpiter!”, embora não dê o salto de imaginação para se perguntar o que novas
“travessias” poderiam envolver. Annals of the Twenty-Ninth Century, or The
Autobiography of the Tenth President of the World-Republic [Anais do Século
XXIX, ou Autobiografia do Décimo Presidente da República Mundial] (1874),
de Andrew Blair, antecipa o futuro de um Estado global e a viagem
interplanetária. Brian Stableford diz, com certa razão, que essa obra afunda “sob
[seu próprio] peso excessivo” (James e Mendlesohn, p. 23), mas que, no seu
otimismo e fervorosa expansividade, é bastante representativa de sua época. By
and By, An Historical Romance of the Future [Dentro em Breve: Um Romance
Histórico do Futuro] (1873), de Edward Maitland, é uma utopia ambientada em
uma África futura. Sua ênfase está muito mais nas dimensões místicas e
psíquicas (e vegetarianas) da vida futura ideal, e o livro deve ser examinado no
contexto das muitas histórias místicas que estavam sendo escritas no século XIX
(ver adiante mais a respeito delas).
Outros, em especial no final do século, encontravam uma cadência lúgubre
nas possibilidades imaginativas da FC. O grande poeta húngaro Mihály
Vörösmarty publicou uma série de épicos cósmicos pessimistas perto do final de
sua vida, entre eles, Az emberek (1848), no qual a totalidade da história humana
é revelada como ciclos de tragédia, e Előszó (1850), que projeta a tragédia da
história húngara em escala cósmica.
Se a FC se manifestará como linguagem otimista ou pessimista vai depender
muito de atitudes culturais mais amplas com relação à ciência e à tecnologia.
Escritores persuadidos pelo projeto iluminista estavam propensos a escrever
extrapolações positivas em que a sociedade e a vida humana aprimoravam-se
pelo progresso nessas áreas. Havia outros, contudo, que eram mais agressivos
acerca desses projetos, muitos dois quais integrantes da reação anti-iluminista
que inspirou, em parte, o frenesi pelos fenômenos espíritas no final do século.
Essa dialética se manifesta por meio de uma importante dicotomia cultural no
início do século XX (ver adiante Capítulos 9 e 10), mas é também evidente nas

obras produzidas em meados e fins do século.
O escritor norte-americano, irlandês de nascimento, Fitz-James O’Brien
escreveu uma série de contos de FC importantes não só pelo impacto que
tiveram na forma então emergente da história curta, mas também pela fama que
alcançaram na FC em termos gerais (a expressão short story [história curta,
conto] só foi cunhada em 1884). Inventivo em suas premissas e brilhante na
execução, o que mais impressiona o leitor das obras curtas de O’Brien é a
atmosfera ou ambiente característicos que ele cria: certo tom pesaroso,
inquietante e prodigioso. “The Diamond Lens” [A Lente de Diamante],
publicado no Atlantic Monthly em 1858, alçava o princípio dos diminutos
liliputianos de Swift a um novo patamar. Um cientista, usando um microscópio
equipado com a lente descrita no título, observa um universo inteiro dentro de
uma gota d’água e apaixona-se por uma bela – embora nesse sentido
infinitesimal – humanoide, que batiza de Animula: “O perfeito contorno de seus
membros prescrevia sinuosidades suaves e encantadoras. Era como ouvir a mais
espiritual sinfonia de Beethoven” (O’Brien, p. 302). Quando a gota d’água
evapora, ela murcha e morre; e a dor do cientista o leva à loucura. Parte da
técnica de O’Brien, tanto nesta quanto em suas outras histórias de FC, é
estabelecer o que H. Bruce Franklin chama de “realismo de superfície” (Clute e
Nicholls, p. 884), contra o qual a estranheza poética dos temas de O’Brien pode
ser contraposta com mais vigor. Trata-se de uma estratégia que passa a ser tão
comum na ficção científica do século XX, que se torna genericamente
normativa. Grande parte de “The Diamond Lens” volta-se para os desafios
técnicos de construir o instrumento, mas a essência do conto é sua inflexão
mística do tema de amantes condenados a viverem separados um do outro. O
narrador de O’Brien lamenta sobre Animula em sua minúscula gotícula de água,
afirmando que “o planeta Netuno não estava mais distante de mim que ela”
(O’Brien, p. 302). Mas ele só é capaz de construir o telescópio graças à ajuda
que recebe do falecido e famoso microscopista Leeuwenhoek por meio da
médium espírita Madame Vulpes. Essa mescla de linguagens técnico-científicas
e místicas não é apenas característica da ficção científica do século XIX; é
também uma penetrante interpretação do tema da história em si, pois, embora se
apresente como uma história de amor, “The Diamond Lens” é, de fato, uma
narrativa sobre a morte, cujo véu (conforme muitos acreditavam na década de
1850) logo seria levantado pela ciência.
Em Star ou psi de Cassiopée: Histoire merveilleuse de l’un des mondes de
l’espace [Estrela ou Psi de Cassiopeia: a História Maravilhosa de Um dos
Mundos do Espaço] (1854), do esplêndido escritor francês Charlemagne Ischir
Defontenay, descobre-se uma caixa no Himalaia que contém uma grande riqueza

de informações sobre os habitantes alienígenas do planeta Psi, que orbita três
sóis de diferentes cores na constelação de Cassiopeia. Defontenay inclui detalhes
da fisionomia e da sociedade alienígenas, além de amostras de sua literatura, na
verdade tendendo a deixar os leitores exaustos com sua inventividade, o que
torna Star um livro um tanto extenuante.

Antigravidade: Correlato Objetivo da Mobilidade
A solução de Poe em Hans Pfaall – Uma Aventura sem Paralelo (1835) ao
problema de como livrar uma tripulação humana do campo gravitacional da
Terra (em um balão) era implausível, mesmo para a década de 1830. Outras
abordagens do problema pela FC enfrentavam certas dificuldades científicas.
Apesar da fama que alcançou o lançamento no espaço dos astronautas de Júlio
Verne, cuja nave foi disparada de um canhão gigantesco em 1865, era crença
generalizada que uma aceleração tão repentina assim mataria passageiros
humanos. Na verdade, esse perigo era mais superestimado do que subestimado;
nos primeiros anos do século, algumas pessoas acreditavam que trens a vapor
que viajassem a uma velocidade de 30 km por hora poderiam ser fatais aos seus
passageiros. Em função disso, embora os princípios de balística fossem bem
compreendidos, poucos autores de FC antes de (ou desde) Verne propuseram
lançamentos de canhão ou ascensão por foguete. Com isso surgiu o problema de
escapar da atração gravitacional da Terra. Um modo de contornar essa
dificuldade era a utilização de dispositivos antigravidade.
O primeiro desses dispositivos pode ser creditado a Joseph Atterley,
pseudônimo do autor norte-americano George Tucker, cuja A Voyage to the
Moon [Viagem à Lua] (1827) se dá em uma nave revestida de metal
antigravitacional (Poe plagiou várias páginas dessa novela, que, de outro modo,
permaneceria na obscuridade). J. L. Riddell foi autor de um pouco conhecido
romance sobre a Lua, Orrin Lindsay’s Plan of Aerial Navigation [Plano de
Navegação Aérea de Orrin Lindsay] (1847), em que o cientista-protagonista
mencionado no título usa um campo antigravitacional criado por magnetismo
para guiar uma espaçonave até a Lua. Uma novela que usa a mesma linguagem,
esta tendo sido mais lida, foi escrita por Chrysostom Trueman, pseudônimo que
os críticos têm ainda de desvendar, embora Darko Suvin faça uma boa defesa de
que seja o de James Hinton. The History of a Voyage to the Moon, with an
Account of the Adventurers’ Subsequent Discoveries [História de uma Viagem à
Lua, com Relato das Subsequentes Descobertas dos Aventureiros] (1864), de
Trueman, apresenta a primeira utilização de um dispositivo antigravidade para
impulsionar os protagonistas rumo à Lua: um minério chamado repellante,

extraído das montanhas do Colorado pelos dois protagonistas de Trueman,
Stephen Howard e Carl Geister. Eles voam para a Lua em uma espaçonave
movida a repellante, onde fazem um pouso acidentado. Lá descobrem uma
sociedade lunar utópica de humanoides com 1,20 metro de altura chamada
Notol. Depois de viver um ano entre essas pessoas explorando a Lua, gravam
suas aventuras em lâminas de metal que disparam rumo à Terra, jogando-as em
um vulcão lunar em erupção. O livro especula que os lunarianos sejam na
verdade almas humanas reencarnadas, uma iteração das tradições dos séculos
XVII e XVIII de jornadas lunares místico-materiais que, como será discutido
adiante, estavam longe de ser originais.
O autor inglês Percy Greg aproveitou o conceito, que batizou de apergy, em
seu Across the Zodiac: the Story of a Wrecked Record [Através do Zodíaco: a
História de um Registro Destruído] (1880). Um veterano da Guerra Civil NorteAmericana naufraga, em 1867, em uma ilha estranha, onde vê um óvni cair
(“Tinha um disco muito perceptível [...]. Deparei-me com fragmentos de um
metal amarelo que possuía um fraco brilho [...] [e um] cimento incrivelmente
duro, impenetrável” [Greg, p. 9]). Dos destroços ele extrai um manuscrito em
latim que fala da invenção do apergy por parte de seu narrador anônimo, e de
como este o usou em uma expedição a Marte, em 1820, numa espaçonave
chamada Astronaut [Astronauta] – primeiro registro de uso do termo. Greg
antecipa de modo correto a ausência de peso da viagem espacial e enche os
primeiros capítulos do livro de dados científicos cuidadosamente registrados,
entre eles quadros linguísticos detalhados e declinações da língua dos marcianos
humanoides. A história decai na metade, com extensos relatos da sociedade e da
moralidade utilitária dos habitantes marcianos, bem como de seu amor um tanto
desavisado por uma jovem marciana, Eveena; mas termina de forma vibrante,
com intrigas políticas e uma tentativa de assassinato. Eveena sacrifica sua vida
pelo narrador, e ele vai embora de Marte angustiado.Greg prometeu um segundo
volume dessas aventuras, mas ele não apareceu.
Vários romances interplanetários posteriores também usaram essa ideia. O
escritor norte-americano John Jacob Astor adotou tanto a ideia quanto a palavra
apergy como princípio móvel de seu A Journey to Other Worlds [Uma Jornada
para Outros Mundos] (1894). A Tale of Negative Gravity [História de Gravidade
Negativa] (1884), de Frank Stockton, é uma variação mais divertida do mesmo
princípio, na qual um inventor norte-americano cria uma mochila antigravidade
que usa para fazer caminhadas, escalar montanhas e levantar objetos pesados,
antes de colocá-la de lado, com medo de que a fama que sucederia a invenção se
ela se tornasse pública destruísse a felicidade dele e da esposa. O protagonista
alienígena de grande longevidade de Willmoth, the Wanderer, or The Man from

Saturn [Willmoth, o Andarilho, ou O Homem de Saturno] (1890), de Charles
Curtis Dail, sobrevoa o sistema solar esfregando em si mesmo um unguento
antigravidade. Chega a uma Terra pré-histórica e cria o Homo sapiens por
reprodução seletiva. A dramatização mais famosa do conceito é a de Os
Primeiros Homens na Lua (The First Men in the Moon) (1901), de H. G. Wells,
em que a substância antigravidade é nomeada “Cavorite”, em homenagem a seu
inventor ficcional, e, é bem possível, também em uma alusão satírica à política
italiana. A novela será discutida no Capítulo 8.
Essas espaçonaves antigravitacionais funcionam como uma tentativa
convenientemente material de escapar da força gravitacional da Terra, mas
fazem mais do que isso. A popularidade mesma do conceito indica o modo como
a antigravidade funciona como objetivo correlato da própria liberdade
imaginativa que torna a FC singular. Embora os autores do século XIX
empregassem uma ampla gama de truques para alcançar o espaço, de balões a
foguetes, os dois pressupostos predominantes eram antigravidade e vontade (a
segunda – quando os personagens querem estar no espaço ou viajam como
espíritos desencarnados – tem uma longa linhagem na FC; ver a seção “Ficção
Científica Mística” adiante). A primeira envolve uma lógica materialista; a
segunda participa de discursos espirituais ou místicos, mas ambas funcionam
exatamente como exteriorizações da liberdade imaginativa da FC.

Contemporâneos de Verne
Durante a década de 1860, Júlio Verne começou a publicar suas voyages
extraordinaires (a primeira dessa série, Cinco Semanas num Balão [Cinq
semaines en ballon], surgiu em 1863). Verne será discutido com mais detalhes
no capítulo seguinte, mas, sem querer pular partes, basta observar que a
popularidade crescente da viagem extraordinária nas décadas de 1860 e 1870
apoiava-se em antecessores muito anteriores a Verne, ainda que grande parte
dessa popularidade tenha recebido enorme impulso da popularidade
internacional do próprio Verne. Na verdade, ter uma noção da extrema variedade
de viagens extraordinárias e ficções do futuro publicadas nesse período torna a
imaginação de Verne, ao contrário, um tanto reduzida.
Voyage à Vénus [Viagem a Vênus] (1866), de Achille Eyraud, é elogiado por
historiadores da ciência balística como a primeira criação ficcional de um
sistema de propulsão a reação, neste caso o bombeamento de água para trás a
fim de mover a espaçonave para a frente. Um tanto insegura, a novela
desenvolve sua plausibilidade científica em termos dos mais extravagantes
pilares do gênero. Descrevendo seu plano para visitar Vênus, Volfrang é

interrompido pelo amigo Leo: “Oh, oh! Explique-nous d’abord comment tu y es
allé. Est-ce comme Cyrano de Bergerac ou comme Hans Pfaal?” [Oh, oh! Me
diga como exatamente você vai para Vênus. É ao modo de Cyrano ou Hans
Pfaal?] (Eyraud, p. 44). Volfrang demole de modo bombástico as duas
metodologias e explica um modo de propulsão concebido por ele mesmo. Essa
novela se mostrou muito menos popular que Da Terra à Lua (De la terre à la
lune), de Verne, publicada no mesmo ano, a despeito do fato de sua premissa ser
a balística de foguetes, muitíssimo mais plausível que a espaçonave atirada como
um obus de um gigantesco canhão, embora a surpresa do leitor seja atenuada
quando ele realmente lê sobre o planeta Vênus que os viajantes de Eyraud
finalmente exploram. O planeta se revela uma espécie de França aperfeiçoada,
absoluta e drasticamente inerte, com um “palais de justice” [palácio da justiça]
venusiano, uma “chambre representative” [câmara de representantes], várias
“assemblées civiques” [assembleias cívicas] e outras “associations”, todas
descritas em cansativos detalhes, junto com instituições educacionais, uma Bolsa
de Valores, uma exibição de “l’art vénusien” [arte venusiana] e muitas outras
coisas. A lealdade à exatidão científica não é um substituto para a capacidade de
escrever histórias incrivelmente interessantes nem condição necessária da grande
FC.
Na Espanha, o vigoroso El anacronópete (1887), de Enrique Gaspar y
Rimbau, constrói sua história em torno de uma máquina do tempo eficaz; não é a
primeira história de viagem no tempo da literatura mundial, mas provavelmente
é a primeira a apresentar uma peça de tecnologia para transportar um indivíduo
através do tempo – só no ano seguinte Wells escreveria o primeiro rascunho de
sua A Máquina do Tempo (The Time Machine). Desenvolvida como uma opereta
de três atos em prosa (o termo em espanhol é zarzuela), a novela de Gaspar dá
especial destaque à sua dívida para com Verne: “Las hipótesis del famoso Julio
Verne tenidas por maravillosas eran verdadeiras” [As hipóteses do famoso Júlio
Verne consideradas maravilhosas eram verdadeiras] (Gaspar, p. 10) e um grande
inventor espanhol, chamado Don Sindulfo Garcia, baseou-se nas premissas de
Verne para construir uma máquina do tempo. Esse anacronópete, ou objeto
voador antitempo, é uma caixa de ferro do tamanho de uma casa, movida a
eletricidade, com quatro pilares pneumáticos curvos em cada canto que
permitem que ela se desloque. Ela produz um certo “fluido Garcia” que protege
os passageiros do contrafluxo temporal. O tempo, insiste Don Sindulfo, é uma
função da atmosfera da Terra, algo que ele afirma ser provado pelo fato de
comida lacrada dentro de latas não apodrecer. Com seus amigos a bordo, Don
Sindulfo voa para trás contra a rotação da Terra, movendo-se assim para trás no
tempo: uma teoria de tão patente (mesmo pelos padrões da década de 1880)

idiotice não deixa de indicar a extravagância cômica do todo. Os viajantes
observam a história acontecendo para trás e acabando na China do século III; daí
a capa “sino-chic”, com o anacronópete em seu centro (Figura 7.1).

Figura 7.1 Capa para El anacronópete (1887), de Enrique Gaspar y Rimbau,
mostrando a máquina do tempo.
A guinada no final da novela – revela-se que tudo não passou de um sonho –

desfaz a coerência estrutural de sua fabulação; Garcia caiu no sono num teatro
durante a apresentação de uma peça baseada numa das novelas de Verne (“el
teatre de la Porte Saint Martin que, concluída la representación de uma comedia
de Julio Verne, premiaba la inventiva del autor” [o teatro da Porta Saint Martin
que, concluída a representação de uma comédia de Júlio Verne, premiava a
inventiva do autor] [Gaspar, p. 217]). As dimensões e forma da anacronópete
são reveladas como um tipo de construção teatral da lógica do sono, sendo toda a
história uma literalização do poder que tem a arte de nos arrebatar. O fato de a
máquina do tempo de Gaspar ser imaginada com menos coerência ou
sistematizaão imaginada que a versão de Wells do mesmo tropo pode explicar a
influência muito maior do segundo no gênero, mas o modo como essa história é
rodeada por Verne indica como o próprio francês passou cada vez mais a
defender essa possibilidade imaginativa.
Uma lista de novelas europeias de FC diretamente inspiradas por Verne logo
se tornaria cansativa. Um exemplo, selecionado pela falta de vergonha de seu
plágio, é Dalla Terra alle Stelle: viaggio meraviglioso di due italiani ed un
francese è un romanzo avventuroso di fantascienza [Da Terra às Estrelas: A
Extraordinária Viagem de Dois Italianos e um Francês] (1887), do escritor
italiano Ulisse Grifoni. Ele fez algumas alterações superficiais em Da Terra à
Lua, de Verne (a cápsula espacial de Grifoni é impulsionada pela antigravidade
em vez de ser atirada por um canhão; seu destino é Marte, não a Lua), mas fora
isso é profundamente calcado nela. Mais tarde, como um dono de açougue que
trabalha em uma oferta especial, Grifoni corta cinco oitavos da viagem no tempo
de Verne para seu A Volta ao Mundo em 30 Dias (Il giro del mondo in 30 giorni)
(1899). Fora algum plágio ostensivo, os escritores tomaram de Verne um tipo de
otimismo franco que funcionava muito bem com os leitores. Um exemplo é o
romancista húngaro Mór Jókai, um escritor cuja “popularidade foi enorme”
apesar de “críticos sérios cultivarem, desde o início, fortes reservas sobre as
qualidades estéticas de suas obras” (Pynsent e Kanikova, p. 166). Entre seus
muitos livros estão vários contos intrigantes de FC, especialmente A jövö század
regénye [Uma Novela do Século que Vem] (1872): uma história positivista do
futuro em que novas tecnologias impulsionadas por (e na verdade construídas
de) uma nova substância chamada “icor” levam, através da guerra, a um mundo
de paz e prosperidade, e daí à colonização do sistema solar. Sintomático da
difusão global da FC é o aparecimento de Páginas da História do Brasil Escrita
no Ano de 2000 (Pages from the History of Brazil written in the year 2000)
(1868-1872), do escritor brasileiro Joaquim Felício dos Santos, uma obra que
extrapola o que vê como vantagens naturais do Brasil em termos de geografia e
recursos naturais para um futuro no qual o país superou os Estados Unidos como

líder mundial.
Esse tipo de extrapolação otimista para o futuro continuou a ser popular no
final século XIX, o que se choca um pouco com a percepção de que o fin de
siècle foi dominado por fábulas sombrias de ruína e decadência. Um corolário
dessa especulação futura foi uma especulação paralela sobre como o passado
poderia ter se desenvolvido de modo diferente, um subgênero hoje popular de
FC conhecido como história alternativa. Falando em termos conceituais, a
gramática inglesa é, a esse respeito, singularmente impeditiva, na medida em que
não não apreende a relação íntima entre o subjuntivo futuro e o subjuntivo
passado. Charles Renouvier escreveu um primeiro exemplo desse tipo de livro,
cujo título é às vezes tomado como forma resumida de todo o modo históricoalternativo: Uchronie (L’Utopie dans l’histoire), esquisse historique apocryphe
du développement de la civilisation européenne tel qu’ il n’ a pas été, tel qu’ il
aurait pu être [Ucronia – a Utopia na História – Esboço Histórico Apócrifo do
Desenvolvimento da Civilização Europeia não como Ela Foi, mas como Podia
Ter Sido] (1874), que narra a trajetória que a história poderia ter tomado se o
Império Romano não tivesse caído em decadência após a morte de Marco
Aurélio.
Um tipo de utopia mais convencional foi escrito por James Davis Ellis; seu
Pyrna, a Commune, or Under the Ice [Pyrna, uma Comuna, ou Sob o Gelo]
(1875) trata de uma sociedade ideal localizada sob a superfície da Terra, nesse
caso sob uma geleira. O uso no título do termo comuna, carregado de sentido
político, dá uma ideia da complexidade ideológica dessa forma de utopia (os
radicais communards socialistas-reformistas tinham tomado Paris em 1870, antes
de serem reprimidos com brutalidade por tropas francesas e prussianas em
1871). A sociedade severamente racional de Ellis, organizada em bases
eugênicas, chocará muitos leitores modernos, que vão considerá-la um tanto
repugnante. Etymonia (1875), do mesmo autor, é outra história utópica, dessa
vez ambientada em uma ilha.
Um tom diferente é apresentado pelo escritor inglês Anthony Trollope, que,
prolífico como era, publicou apenas uma obra de ficção científica, The Fixed
Period [Prazo Fixo] (1882). Essa novela curta se passa em uma colônia britânica
imaginária, Britannula, localizada em algum lugar nos arredores da Austrália.
Tendo obtido independência de seu senhor colonial, Britannula (o nome sugere
tanto “Pequena Grã-Bretanha” quanto “Grã-Bretanha revogada”) quis implantar
eutanásia obrigatória a todos os cidadãos que atingissem a idade de 66 anos, para
tirar do país o fardo de sustentar uma população idosa inútil e, segundo se supõe,
também para tirar dos idosos o fardo de atravessar um período tão desagradável
de sua existência. A sátira aqui não é swiftiana nem tão óbvia quanto sugerem

alguns observadores. O presidente britannulano, Neverbend, além de instituir um
“prazo fixo”, estabeleceu ainda educação progressiva universal, aboliu a pena de
morte e, sob certos aspectos, transformou o país em um ambiente muito atraente.
Na novela, a Grã-Bretanha torna a colonizar Britannula, ao que parece, para
impedir a prática do prazo fixo. O debate, embora a FC com frequência retorne a
ele (por exemplo, no filme de 1976, Fuga no Século XXIII [Logan’s Run]), acaba
nos envolvendo menos como leitores que os ocasionais vislumbres do mundo
futuro de Trollope: “as brilhantes agulhas de Gladstonopolis a distância”
(Trollope, p. 170) ou as regras do críquete do futuro, em que a tacada é feita por
uma máquina.
Outra obra difícil de classificar, charmosa mas sem profundidade (em sentido
concreto) foi concebida por Edwin Abbott, um clérigo inglês. Sua Planolândia:
Um Romance de Muitas Dimensões (1884) continua popular até hoje. Fábula
espirituosa e didática em essência, destinada a elucidar certas premissas
matemáticas e topológicas, o livro manifesta certo encanto apesar da exigência
didática de sua premissa. O narrador, A. Square, é uma criatura bidimensional
que vive em um cosmos bidimensional, descrito com alguns detalhes. Em um
sonho, ele visita um mundo unidimensional (“Linolândia”) e é por sua vez
visitado por uma esfera proveniente de um mundo tridimensional
(“Espaçolândia”). Apesar de certas observações satíricas e interessantes sobre as
limitações da sociedade vitoriana e das relações de gênero em particular, a obra
nunca consegue de fato materializar sua fantasia bidimensional (se é que essa
não seja uma declaração por demais contraditória). Uma habilidosa sequência de
Ian Stewart, professor de matemática na Warwick University, Flatterland (2001),
tem como subtítulo “O País ainda Mais Plano” e leva sua protagonista (a
tataraneta de A. Square) a atravessar um conjunto muito mais abrangente de
mundos determinados de forma matemática.

Ficção Científica Mística
Como vimos, era lugar-comum, nos séculos XVII e XVIII, entrelaçar os
discursos de materialismo e espiritualismo. No século XIX, muitos presumiram
que a inter-relação dessas linguagens se estabelecera em bases científicas (na
verdade, há gente ainda hoje que continua a acreditar nisso). Organizações como
o Centro de Pesquisa Espírita Americano, fundado em 1884, tentavam dar aos
fenômenos chamados sobrenaturais ou espíritas uma base científica. Quanto ao
aroma de excentricidade, ou mesmo de fraude, ligado aos muitos espiritualistas
do século XXI, vale a pena repetir que o espiritualismo do século XIX era um
assunto muito mais respeitável e não raro seus defensores eram eles próprios

cientistas eminentes. Buscando as raízes do movimento, logo encontraremos
indivíduos tais como Humphry Davy, professor de química na Royal Institution,
que fez muito para desenvolver o conhecimento humano da química e da física e
que inventou a lâmpada de segurança do minerador, batizada com seu nome.
Davy foi também um crente comprometido com fenômenos espíritas. Sua
fantasia de FC, Consolations in Travel; or, The Last Days of a Philosopher
[Consolações em Viagem; ou, Os Últimos Dias de um Filósofo] (1830) trata do
encontro entre o protagonista, Philalethes (Amante da Verdade) e um espírito
desencarnado que ele chama seu Gênio. Esse Gênio relata a verdadeira natureza
do cosmos, segundo a qual átomos materiais existem ao lado de átomos
espirituais (“a quantidade ou o número de essências espirituais, assim como a
quantidade ou o número de átomos no mundo material, são sempre os mesmos;
mas seus arranjos [...] são infinitamente diversificados” [Davy, pp. 41-2; ver
também Stableford em Flammarion, pp. xx-xxii]), dos quais são construídos
seres espirituais que podem viajar pelo universo sem o constrangimento das leis
físicas. O universo físico ambiciona sempre se elevar para a preferível existência
espiritual; após a morte, os humanos progridem por meio de uma série de
encarnações espirituais cada vez mais elevadas, como extraterrestres em outros
planetas – uma descrição de alienígenas com seis asas e muitos tentáculos
sobrevoando a atmosfera de Saturno é particularmente impressionante. Esse
modelo de um cosmos espiritual interpenetrando o material como destino
desejado era comum no discurso espiritualista do século XIX, assim como a
ideia de extraterrestres poderem, de fato, ser criaturas dessa natureza. Eureka, de
Poe (1849; discutido antes) pertence a essa tradição.
A figura principal da FC mística do século XIX é o astrônomo francês Camille
Flammarion. Quando jovem, ele trabalhou no Observatório de Paris, e sua
primeira obra publicada recorreu à ciência astronômica para uma sóbria
especulação sobre a probabilidade de vida em outros planetas do sistema solar,
obra que publicou com o fontanelleano título A Pluralidade de Mundos
Habitados (La pluralité des mondes habités) (1862). O sucesso dessa obra (ela
teve treze edições nos trinta anos seguintes) encorajou-o a tentar a carreira de
escritor; mas, de modo significativo, sua obra seguinte foi um trabalho de
especulação física sobre a vida após a morte, Les inhabitants de l’autre monde:
révélations d’outre tombe [Os Habitantes do Outro Mundo: Revelações de
Além-Túmulo] (1862), baseada em revelações feitas por uma médium espírita,
Mlle. Huet. Brian Stableford argumenta que Flammarion tinha esse livro “como
complemento de seu predecessor” (Flammarion, Lumen, p. x), podendo ter sido
suficientemente encorajado por sua cautelosa recepção a separar os interesses
místicos da ciência mais convencional. Assim, por exemplo, seu As Forças

Naturais Desconhecidas (Des Forces naturelles inconnues) (1865) foi lançado
sob o pseudônimo Hermès. Mas o místico e o científico se acham entrelaçados
de forma tão íntima em quase toda a ficção científica de Flammarion, que é
difícil crer que tal separação tenha sido algum dia experimentada. Na verdade, o
estilo de Flammarion de FC mística – não raro muito vigoroso e por certo
influente – não foi apenas característico da época em que ele viveu, mas reflete
também o que a presente obra tem afirmado ser a dialética fundamental e
determinante do gênero.
Les mondes imaginaires et les mondes réels [Os Mundos Imaginários e os
Mundos Reais] (1864) era não ficção, e incluía uma especulação astronômica
sóbria acerca do sistema solar, com um resumo abrangente de anteriores viagens
imaginárias ficcionais pelo sistema solar, tendo um compreensível viés em favor
da tradição literária francesa. Flammarion continuou fazendo observações
astronômicas e empreendeu viagens em balão para experimentos sobre a
atmosfera, publicando os resultados em L’Atmosphère [A Atmosfera] (1871).
Sua introdução geral ao tema da astronomia, Astronomie populaire [Astronomia
Popular] (1875), conheceu sucesso imediato e (atualizada com frequência) ainda
está à venda. Ele se mudou para uma propriedade em Juvisy-sur-Orge, ao sul de
Paris, onde construiu um grande telescópio e também realizou frequentes sessões
espíritas. Essas duas formas de pesquisa integraram sua ficção.
Lumen (incluído em Récits de l’infini [Relatos do Infinito] [1872]) dramatizou
grande parte do mesmo material que Les mondes imaginaires et les mondes
reels. A história consiste de cinco conversas consecutivas entre um homem
mortal e um espírito desencarnado, o Lumen do título, que está livre para viajar
por todo o cosmos. Lumen – “luz” em latim – esclarece o primeiro sobre muitos
aspectos da vida alienígena, bem como sobre as verdades espirituais da
reencarnação e o Deus benigno que providencialmente a tudo governa. Duas
outras histórias de FC de Récits de l’infini expressam essa natureza dual do
interesse de Flammarion. “Histoire d’une comète” [História de um Cometa] faz
uma digressão sobre o sistema solar do ponto de vista de um cometa, enquanto
“Dans l’infini” [No Infinito] trata de uma comunicação misteriosa do mundo
espírita.
O ponto onde essas duas facetas do interesse de Flammarion coincide é uma
afeição pelo sublime. Lumen é uma leitura que produz um vigoroso efeito,
sugerindo a escala completa do universo com, nos últimos dois “récits”, um
elenco de quadros brilhantemente inventivos relativos às formas que a vida
alienígena poderia tomar. Isso gera, de modo primoroso, uma noção da enorme
escala e variedade, sendo uma história que abre os horizontes da mente do leitor.
Lumen também usa suas premissas materiais para prenunciar um assunto

especificamente ético e religioso. Esse tema principal é o modo como a finita
velocidade da luz determina o cosmos; se a luz da Terra leva 65 anos para
alcançar certa estrela distante, um observador dessa estrela (presumindo que
pudesse, de forma improvável, controlar forças eficientes de ampliação) veria a
vida na Terra como ela foi 65 anos atrás – em 1854 veriam a Revolução
Francesa. Flammarion explora as várias implicações disso: se alguém viajasse à
velocidade da luz, a cena pareceria congelada; se alguém viajasse a uma
velocidade ligeiramente menor que a velocidade da luz, a cena se desenrolaria
em câmera lenta, e assim por diante. A opinião de Flammarion é que essa
circunstância torne todo o cosmos sempre presente e apreensível; nada se perde,
atos bons e maus de qualquer período histórico são acessíveis de modo
instantâneo. Descobrimos, por exemplo, que Napoleão, tendo sido a causa da
morte de 5 milhões de homens, cada um dos quais tendo vivido em média mais
30 anos se não tivessem sido mortos, é responsável por 185 milhões de anos de
vida humana, e que, de acordo com esse fato, seu espírito estará impedido de se
desenvolver durante esse período.
Stella (1877) e Uranie (1889) são duas novelas que se preocupam com a
reencarnação. Stella flerta com o sentimentalismo em uma história de amantes
separados pela morte, mas depois unidos de novo. Uranie é um acúmulo pouco
articulado de uma miscelânea mística de FC, embora algumas descrições de
estranhas formas de vida em outros mundos tenha a força de Lumen. Mais
eficiente, porém ainda saturado de um discurso religioso e místico, é La fin du
monde [O Fim do Mundo] (1893-1894). Nessa obra, um cometa deixa por um
triz de se chocar com a Terra do século XXV, e o prenúncio e o período do
desastre são relatados com toda a considerável qualificação astronômica de
Flammarion, combinada a uma descrição eficaz do pânico social na espera do
evento. Flammarion, como é o caso na maior parte de sua obra, mescla muita
informação factual relativa a desastres históricos anteriores, obtendo com
frequência um bom efeito. Mas, depois de o esperado desastre ser evitado,
Flammarion, em uma corajosa manobra narrativa, acelera e faz a história
avançar. No século C, os seres humanos evoluíram para formas radicalmente
diferenciadas, com capacidade sensorial muito refinada e extensa capacidade
mediúnica. A Europa está abandonada e em ruínas. Flammarion então avança
decididamente vários milhões de anos à frente, rumo ao resfriamento do Sol e ao
lento congelar do mundo. Os últimos humanos sobreviventes são um menino e
uma menina, Omegar e Eva; mas parece não haver possibilidade de um
repovoamento; a Terra está condenada. Em outras palavras, Flammarion recicla
o casal dos últimos amantes humanos de Grainville em Le dernier homme [O
Último Homem] (1805), discutido no Capítulo 6, embora dê a eles uma nuance

positiva e um tanto bizarra: a falecida mãe de Eva revive para informar os dois
de que Júpiter é onde a humanidade, agora limpa e purificada, vive em forma
espiritual. Omegar e Eva, que estavam à beira da morte, são levados pelo espírito
de Quéops, rei do Egito, para a utopia espiritual de Júpiter. De maneira um tanto
abrupta, Flammarion então conclui a história relatando a morte final de todo o
sistema solar e do próprio cosmos, abrindo caminho para um novo universo
infinito. Flammarion expõe a relação cada vez mais íntima entre impulsos
materialistas e místicos na FC do final do século; com base em um meticuloso
conhecimento astronômico e científico, suas ficções devem grande parte da
extrema popularidade à tônica espiritualista das narrativas.
Algo similar se aplica à literatura dinâmica e muito popular (em sua época) da
escritora britânica Marie Corelli. Sua primeira novela, The Romance of Two
Worlds [Um Romance de Dois Mundos] (1886), é concebida como um retorno
especialmente prolixo às jornadas místicas de Kircher e Swedenborg. Ela narra
uma viagem ao redor do sistema solar empreendida pela narradora-heroína na
companhia de Azùl, um anjo, ambos visitando aprimoradas sociedades de vida
espiritual em Saturno, Vênus e Júpiter, uma jornada realizada por meio de uma
variante mística da eletricidade. Sua continuação, Ardath, the Story of a Dead
Self [Ardath, a História de um Morto] (1889), possui ênfase ainda mais mística,
incluindo uma viagem no tempo de volta a 5000 a.C. O idiossincrático Gospel of
Electricity [Evangelho da Eletricidade] de Corelli conquistou muitos fãs, embora
tenha sido ridicularizado já em sua época e enfrente hoje um escárnio ainda mais
severo. [35] Pode estar na hora de dar outra olhada nas ousadas fantasias de
Corelli, lendo-as menos como refugo populista e mais como excêntricas
intensidades textuais, em tom de fábula, de uma mulher que se fez sozinha, cujo
estilo de vida discretamente lésbico e atitudes socialmente progressistas são
discerníveis em muitas de suas obras. A reelaboração da lenda de Fausto, The
Sorrows of Satan [As Aflições de Satã] (1895), foi um best-seller internacional,
admirado, entre outros, por Oscar Wilde. Apesar de um sumarento excesso
estilístico e da caracterização do Demônio – um aristocrata estrangeiro muito
rico chamado Lúcio – apresentada com certa volúpia, é um livro que tem coisas
sérias a dizer sobre expiação e redenção, além de defender de modo explícito o
voto das mulheres e o Estado do bem-estar social. Na verdade, os últimos anos
do século XIX assistiram a um notável aumento da preocupação com assuntos
espíritas e sobrenaturais, com especial interesse por telepatia, batidas espíritas
(comunicação com fantasmas em sessões por meio de batidas no tampo da
mesa), aparições fantasmagóricas e reencarnação; um conjunto de crenças com
frequência dignificado por pseudoexplicações científicas e não raro endossado
por cientistas respeitáveis.

Tomado no contexto mais amplo de desenvolvimento da FC, essa obscuridade
na fronteira entre o místico e o material pode ser vista como uma dialética
determinante do próprio gênero. Não deve, portanto, surpreender-nos que, tão no
final do século XIX, a FC transponha precisamente essa fronteira.
Realmah (1868), de Arthur Helps, inclui entre suas várias histórias uma
espécie de exteriorização do céu, como um planeta que recebe a alma dos mortos
– uma ideia que Ian Watson adaptou, para obter melhor efeito, em seu God’s
World [Mundo de Deus] (1979). Transmigration [Transmigração] (1873), de
Mortimer Collins, uma fantasia de múltiplas encarnações, fala de uma temporada
em um utópico Marte, concebido mais ou menos como a antiga Atenas. A
Journey in Other Worlds, A Romance of the Future [Jornada em Outros Mundos,
um Romance do Futuro] (1894), do escritor norte-americano John Astor, é
ambientado em 2000 d.C., e relata um passeio pelo sistema solar em uma
espaçonave movida a antigravidade. O livro começa com uma impressionante
reunião de detalhes concretos do mundo futuro: de projetos em grande escala – a
Terra é expurgada da inclinação de seu eixo para assegurar a temperatura
panglobal e um clima regular – a projetos menores: navios oceânicos
transportam moinhos de vento metálicos usados, nos portos, para estocar energia
eólica, obtendo assim “grande parte da energia requerida para conduzi-los no
mar” (Astor, p. 43). Há também uma agenda eugenista que não deixa de ser
familiar nos discursos de espíritas e teosofistas; as raças não brancas, dizem-nos,
“mostram uma tendência constante para se extinguir”, e “os lugares que ficam
vagos são gradualmente ocupados pelos anglo-saxões, mais progressistas”
(Astor, p. 74). Mas o tom se altera nas partes finais; os viajantes do espaço
encontram uma série de espíritos, entre eles, a alma de um bispo norteamericano morto que os instrui, nos termos místicos que correspondem aos
padrões do século XIX, sobre a natureza da vida após a morte, flutuando pelo
éter do espaço. “Embora muitos de nós já possam visitar as remotas regiões do
espaço como espíritos, por enquanto ninguém pode ver Deus, mas sabemos que,
à medida que a visão que devemos receber com nossos novos corpos se aguçar,
os puros de coração O verão, embora ele continue tão invisível aos olhos dos
mais desenvolvidos aqui quanto o éter do espaço é invisível para vocês” (Astor,
pp. 385-86). O livro termina com um sermão em que suas especulações de FC
reconciliam-se com sua escritura; é difícil imaginar um recurso dramático mais
opaco.
O prolífico escritor inglês Edward Bulwer-Lytton chegou aos romances
místico-científicos só no final de sua carreira. Seu A Strange Story [História
Estranha] (1862) racionaliza o espiritualismo e a sobrevivência póstuma da alma
em termos pseudocientíficos. A Raça Futura (The Coming Race) (1871) conduz

seu viajante, na agora tradicional modalidade de FC, a um mundo subterrâneo
habitado por seres superiores ao Homo sapiens sob uma série de aspectos. Essas
criaturas utilizam uma energia sem definição muito clara, mas bastante poderosa:
vril – algo entre eletricidade e força espiritual –, para fortalecer suas vidas. A
novela termina com o protagonista fugindo de volta à superfície e tentando
avisar seus complacentes moradores de que os habitantes do mundo subterrâneo
estão prestes a emergir e assumir o controle do mundo – uma perspectiva
alarmante. O livro foi um grande sucesso, e vril se tornou um termo de grande
aceitação cultural (os criadores de uma marca de patê de carne faturaram em
cima dessa moda chamando seu produto de vril bovino ou Bovril). O mais
interessante no sucesso do livro, porém, é o modo como ele trata a ciência e o
misticismo.
Outro escritor místico de certo interesse para o desenvolvimento do gênero,
devido à sua influência sobre H. G. Wells (discutido no Capítulo 8), é o
matemático inglês Charles Howard Hinton. Hinton ansiava por codificar seus
pontos de vista religiosos e espirituais apreendendo-os em termos matemáticos.
Sua coleção Scientific Romances [Romances Científicos] (1884-1885) reúne
ensaios e outros textos breves, muitos deles do tipo místico-científico; por
exemplo, os algoritmos matemáticos necessários para a quantificação precisa de
pecados e virtudes a que uma alma poderia estar sujeita quando de seu
julgamento após a morte. Um tema das obras de Hinton era que o tempo podia
ser conceitualizado como uma quarta dimensão, algo que, é bem possível, tenha
influenciado Wells enquanto imaginava seu próprio livro: A Máquina do Tempo.
Uma vez que o tempo fosse uma dimensão, como comprimento, largura e
profundidade, talvez as pessoas pudessem viajar por essa dimensão.

Fantasias de Guerra e Invasão Futuras:
Extrapolação Militarista
Reinos espirituais imaginados são uma arena em que a sublimidade egoísta pode
dar forma a suas fantasias de perfeita mobilidade. Sob certos aspectos, a fantasia
bélica é um correlato materialista dessa fantasia, e histórias de guerra são bons
veículos para dramatizar não só a mobilidade, mas também a mobilização, no
sentido discutido antes. Isso nos leva a um significativo filão das narrativas de
invasão da FC britânica e, em menor extensão europeia, do final do século. A
voga desse tipo de história começou com The Battle of Dorking [A Batalha de
Dorking] (1871), de Chesney, uma fábula do futuro próximo em que um exército
alemão muito eficiente invade a Grã-Bretanha e derrota as tropas de reserva
britânicas, entusiásticas, mas precariamente organizadas, treinadas e armadas. O

tenente-coronel George Tomkyns Chesney (ele foi nomeado cavaleiro em 1890 e
promovido a general em 1892) serviu com os Engenheiros Bengalis na Índia
britânica. Inválido e em casa, preocupava-se com o que via como falta de
preparo militar dos britânicos, oferecendo assim uma série de sugestões de
reorganização militar ao Ministério da Guerra. The Battle of Dorking:
Reminiscences of a Volunteer [A Batalha de Dorking: Reminiscências de um
Voluntário], uma história publicada como folheto em 1871, foi parte dessa
campanha. Em essência, seu interesse era simples: uma narrativa um tanto
branda em primeira pessoa mesclada a um irritante e intimidador militarismo
conservador: “Um pouco de firmeza e abnegação, ou coragem política”, lamenta
seu narrador, “poderia ter evitado o desastre”, cuja causa ele atribui ao fato de
“as classes mais baixas, sem educação, inexperientes no uso de direitos
políticos”, terem usurpado o poder “da classe que se acostumara a governar [...]
e que conduzira a nação com honra incorruptível em meio a lutas passadas”. Mas
não há como negar a tremenda popularidade de que a história desfrutou, e a
melodia do anseio imperial britânico que ela fez soar. A Blackwood’s Magazine,
na qual a história foi publicada pela primeira vez, teve seis reimpressões para
atender à demanda; lançado como folheto, vendeu 110 mil exemplares em dois
meses. Gladstone, o primeiro-ministro, condenou-o na Câmara dos Comuns
como alarmista. Foi traduzido na maioria das línguas europeias, e outros autores
apressaram-se em escrever plágios ou reações enérgicas ao modesto livro de
Chesney.
Não foi de modo algum a primeira história sobre guerra e invasão futuras – já
mencionamos Eureka: A Prophesy of the Future (1837), de R. F. Williams, e
poderíamos acrescentar The Invasion of England (A Possible Tale of Future
Times) [Invasão da Inglaterra (Possível História de Tempos Futuros)] (1870), de
Alfred Bate Richards –, mas nenhuma dessas duas obras alcançou o enorme
sucesso de que Chesney desfrutou. Os compositores Frank Green e Carl
Bernstein escreveram uma popular canção de music-hall: “The Battle of
Dorking: A Dream of John Bull’s” [36] (1871), que recontou a história em favor
da Inglaterra (“A Inglaterra invadida, que ideia estranha!/Ela, a invencível, nada
tem a temer” [Clarke, p. 37]). Punch, a revista de humor e sátira, também
insistiu em que “JOHN BULL ainda não é o asno desmiolado em que o profeta
de Blackwood o transformaria” (Clarke, p. 76). O vigoroso debate público sobre
se o rearmamento britânico era desejável, e até que ponto, foi afetado por isso na
medida em que se o expressava com frequência, em tom sério ou zombeteiro.
Um exemplo é este logicamente extrapolado supercanhão-encouraçado da Punch
em 1875 (Figura 7.2).
Chesney procurou capitalizar seu sucesso. Uma segunda narrativa de guerra

futura, The New Ordeal [Nova Provação] (1879), imaginava o progresso de
armamentos que acabaria por tornar a guerra obsoleta, tendo sido, porém, muito
menos popular. Sua novela The Lesters [Os Lesters] (1893) revisita Os
Quinhentos Milhões da Begum (Les Cinq cents millions de la Bégum) (1879; ver
o capítulo seguinte), de Verne, reformulando-o em uma modalidade mais
utópica: o herói encontra por acaso uma enorme fortuna que lhe permite fundar
uma nova cidade idealizada, batizando-a em sua própria homenagem como
Lestertia e incorporando-lhe todas as extravagâncias direitistas de Chesney.

Figura 7.2 O navio de guerra do futuro (remoto), Punch, 1875.
Nas palavras de I. F. Clarke, The Battle of Dorking “foi o começo de uma
grande torrente de histórias de guerras futuras que se prolongou até o verão de
1914” (Clarke, p. 15). Há livros e histórias demais desse tipo para elencar todos
aqui (mais de sessenta títulos poderiam ser citados), embora valha a pena
observar que, na década de 1870 e início da de 1880, tendia-se a trabalhar com
uma atmosfera de medo e paranoia (um exemplo pode ser o paranoico The
Taking of Dover [A Tomada de Dover], de Horace Lester [1888]), enquanto nas
décadas de 1890 e 1900 tais histórias não raro haviam adquirido uma aura mais
triunfalista que, como observa Brian Stableford: “ajudou a gerar o grande
entusiasmo que os britânicos levaram para a guerra real contra a Alemanha
quando ela enfim chegou” (Clute e Nicholls, p. 1297). Louis Tracy, um jornalista

popular, escreveu vários livros desse tipo. The Final War [A Guerra Final]
(1896) assiste à futura Grã-Bretanha e seu império oporem-se (com êxito, tenho
de acrescentar, embora pesaroso) ao restante do mundo. Em The Lost Provinces
[Províncias Perdidas] (1898), um norte-americano que foi ferido ao atravessar a
França lidera esse país em uma guerra bem-sucedida contra a Alemanha. Outras
obras tiveram ainda maior impacto contemporâneo: em particular The Riddle of
the Sands [O Enigma das Areias] (1903), de Erskine Childer, que trata, de modo
empolgante, da descoberta de planos secretos de uma invasão alemã. William Le
Quex também explora esse filão em especial, obtendo grande efeito. Le Quex
criou enorme agitação pública com ficções antialemãs como The Great War in
England in 1897 [A Grande Guerra na Inglaterra em 1897] (1894) e, em
especial, The Invasion of 1910: with a Full Account of the Siege of London [A
Invasão de 1910: com um Relato Completo do Cerco de Londres] (1906), ambas
publicadas em fascículos no Daily Mail, um popular jornal de direita. John
Sutherland coloca muito bem a situação ao dizer que, “em estilo
pseudodocumental”, The Invasion of 1910 “traçava o avanço alemão sobre
partes da Inglaterra onde o público leitor do jornal era particularmente forte”.
Sutherland também menciona o fato de que as opiniões políticas de Le Quex,
“tais como refletidas em suas inúmeras novelas”, tornaram-se, com o tempo,
cada vez mais “antissemitas e pró-fascistas” (Sutherland, p. 372). Tal fato, penso
eu, vale como comentário para todo este sombrio subgênero.

Albert Robida
A história de guerra futura La Guerre au vingtième siècle [A Guerra no Século
XX] (1887) de Robida é às vezes incluída na categoria anterior de fantasias
militaristas, mas de modo injusto. Robida foi uma figura singular na FC do
século XIX, tendo trabalhado como ilustrador e escritor, e produzido o que
Philippe Willems, de forma anacronística, mas sugestiva, chamou de “novela
hipermídia de FC” (Robida, p. xiii) – obras em que o texto inventivo e
espirituoso era suplementado por esplêndidas imagens.
A primeira de suas três obras-primas sobre a França futura foi Le vingtième
siècle: Roman d’une parisienne d’après-demain [Século XX: História de uma
Parisiense de Depois de Amanhã] (1882). Na verdade, nessa obra as ilustrações
chegam a sobrepujar a linha narrativa, às vezes um tanto superficial. A
protagonista, Hélène, uma bela e jovem órfã adotada pela rica família Ponto,
retorna à Paris do futuro ao encerrar sua temporada em uma escola do litoral.
Robida a utiliza como uma ingênua a quem todos os traços da Paris inabitual
para seu público leitor dos anos 1880 podem ser explicados. Na verdade, a

ignorância de Hélène acerca dos traços da futura sociedade francesa é tão
completa, que vai além do que um leitor racional consegue engolir. Ela fica
alarmada ou perplexa com a rede de telecomunicações (talvez porque essa rede
seja global), através da qual são projetadas imagens do mundo inteiro,
acompanhadas de som e em “telas de cristal”. É preciso que lhe expliquem o
funcionamento das fábricas centralizadas de alimentos (que levam por meio de
dutos sopa e mantimentos diretamente para as donas de casa; em determinada
ocasião, a casa da família Ponto chega a ser inundada de potage quente devido a
um duto rompido), das academias de política, do direito e da literatura com
igualdade de gêneros e assim por diante. Mais adiante na novela, Philippe, filho
de M. Ponto, tem de ser resgatado da Grã-Bretanha, que se tornou uma colônia
mórmon fanática, onde a poligamia é obrigatória e os solteiros são aprisionados
como criminosos de grande perigo. Depois dessa fuga bem-sucedida, Hélène se
casa com Philippe e parte com ele em uma lua de mel pelo mundo afora. No
Pacífico, o submarino em que viajam colide com uma mina deixada pela Guerra
Mundial de 1910 e os passageiros ficam abandonados em uma das muitas ilhas
artificiais esparsas pelas rotas marítimas. Lá Philippe concebe um plano para
construir um sexto continente no Pacífico e a novela se encerra com esse plano
sendo colocado em prática.
Descobrimos, mais ou menos por acaso: que a Lua foi arrastada para mais
perto da Terra (na verdade, “para meros seiscentos e setenta e cinco
quilômetros”), sem nenhuma razão aparente a não ser “clarear nossas noites”;
que a Rússia foi inteiramente explodida e inundada durante uma guerra; que a
Itália foi comprada por interesses comerciais e transformada em uma gigantesca
colônia de férias. Mas, se a vivacidade deliberadamente divertida de toda essa
invenção tende a distrair o leitor de um investimento emocional mais completo
na história como algo real, as gravuras o envolvem. Trata-se de ilustrações para
se examinar com cuidado, situadas em algum ponto entre Phiz e Heath
Robinson, saturadas de detalhes fascinantes; dirigíveis, canhões e maquinário
futurista são apresentados com todos os seus acessórios e penduricalhos, com
toda a ornamentação de ferro trabalhado e os trajes com babados da moda de
final de século (Figura 7.3).
O sucesso de Le vingtième siècle encorajou Robida a estender sua criação
imaginativa da vida no século XX em La Guerre au vingtième siècle (1887), que
narra uma guerra em 1945 com proporção ainda maior de ilustrações, e em La
vie électrique [A Vida Elétrica] (1892), um tributo às possibilidades da força
que, segundo Robida presumiu, iria acionar a maior parte da tecnologia do
século XX. Por mais cativante, no entanto, que sejam os imaginários da prosa de
Robida, sua maior antecipação foi com relação à forma da FC: ele prevê, quase

cem anos antes, o mais importante desdobramento da FC de fins do século XX,
quando deixa de ser meramente uma coisa escrita para se tornar um texto visualverbal plenamente integrado.

Utopias do Final do Século
Embora tivessem sido escritas utopias durante todo o século, tornando-se
progressivamente mais populares nas últimas décadas, um exemplo em
particular desse modelo teve impacto maior que qualquer outro: Looking
Backward 2000-1887 [Olhando para Trás 2000-1887] (1888), de Edward
Bellamy – um autor que H. Bruce Franklin chamou “o mais influente escritor
norte-americano de ficção científica do século XIX” (Franklin, p. 255). Looking
Backward 2000-1887 leva seu protagonista, Julian West, para o ano 2000 por
meio de um transe hipnótico. Ao despertar, West descobre uma harmoniosa
América coletivizada com base nos princípios do “nacionalismo” e da “religião
da solidariedade”. A pobreza e a miséria associadas ao capitalismo individualista
do passado foram extintas. Todos, homens e mulheres, são recrutados para o
“exército industrial” entre os 21 e os 45 anos de idade, onde executam tarefas
para as quais, segundo avaliação, são considerados mais adequados. Aqueles que
não se empenham no trabalho são enviados a um confinamento solitário até se
livrarem do desânimo. Todos recebem a mesma renda nacional, embora, como o
dinheiro tenha sido abolido, o pagamento tome a forma de um cartão de crédito.
São relatados também diversos avanços tecnológicos, entre eles, uma máquina
que canaliza música em via direta para a casa das pessoas. A novela termina com
West despertando na América de 1887, horrorizado por sua visita ao ano 2000
ter sido apenas um sonho, e deprimido pela miséria e degradação da vida no
século XIX. Mas, em uma reviravolta final, revela-se que a nova visita a 1887 é
que era um sonho; West está em segurança, vivendo de fato no mundo futuro
ideal de Bellamy.

Figura 7.3 A Lua trazida para mais perto da Terra. Ilustração de Le Vingtième
Siècle (1882), de Robida.
A utopia de Bellamy, embora não sem interesse, surge como apenas mais um
exemplo da fertilidade desse subgênero no século XIX, com pouco para separála das demais em termos de qualidade de escrita e originalidade de ideias. É,
portanto, um pouco desconcertante constatar como foi grande a popularidade
que alcançou (John Carey afirma que ela teve “impacto maior que qualquer outra

utopia considerada isoladamente” [Carey, p. 284]). [37] No prazo de alguns anos
após sua publicação, mais de um milhão de cópias tinham sido vendidas, e o
livro fora traduzido para todas as principais línguas do mundo. Centenas de
clubes foram formados para fazer lobby em prol dos ideais coletivistas e
“nacionalistas” de Bellamy, e foi formado nos Estados Unidos um partido
político nacionalista que desfrutou de considerável popularidade. Opositores,
ainda que motivados por política partidária ou preocupações ideológicas mais
amplas, apressaram-se com suas publicações. Segundo Tony Barley: “em 1900
mais de sessenta títulos inspirados em Bellamy tinham sido publicados nos
Estados Unidos”, entre eles, diversas refutações elaboradas por autores como o
norte-americano Ignatius Donnelley, cujo livro Caesar’s Column, a Story of the
Twentieth Century [Coluna de César, uma História do Século XX] (1890) levava
às premissas de Bellamy em uma trilha antes distópica que utópica. “Bellamy foi
também debatido em folhetos políticos ‘sérios’, como o intitulado, com ironia,
Our Benevolent Feudalism [Nosso Feudalismo Benevolente] (1901), de W. J.
Ghent” (Barley, p. 156). O mais famoso antibellamista foi o poeta, escritor e
designer britânico William Morris, cujo News from Nowhere, or An Epoch of
Rest [Notícias de Lugar Nenhum ou Uma Época de Tranquilidade] (1891) fala
de uma futura Inglaterra anti-industrial, rural e idílica, que lembra antes a Idade
Média que qualquer extrapolação high-tech de progresso industrial. O belo livro
de Morris foi deliberadamente o antípoda da visão coletivista de Bellamy da
sociedade como uma gigantesca máquina. Sua apresentação da vida social
perfeita é generosa e envolvente, com ênfase muito interessante na beleza. Ainda
em catálogo hoje, é para muitos socialistas uma espécie de texto sagrado,
embora não tenha mais a mesma força como resposta enérgica a Looking
Backward 2000-1887.
Que Bellamy pudesse ter alcançado tal impacto explica-se, pelo menos em
parte, pela linguagem que usou: a recriação imaginativa da utopia como um
gênero popular dá vida e abrilhanta com simpatia o que seria um programa
social um tanto repugnante. Como Chris Ferns observa, os Estados Unidos
futuros de Bellamy estão “baseados de forma explícita em um modelo militar”;
trabalhadores e mulheres são privados de seus direitos civis; e há um fascínio
quase eugenista pela pureza da raça. Além disso, há “um abismo significativo
entre o que é descrito e o que é dramatizado. Embora a ênfase da descrição de
Bellamy recaia com vigor sobre o trabalho [...] seu retrato de como a vida
utópica é vivida mostra apenas os utópicos em situações de lazer” (Ferns, pp. 7683). Com algo que equivale à dissimulação, Bellamy retrata todos os benefícios
de sua sociedade centralizada, mas nenhum de seus custos. Algo similar pode ser
dito do modelo para mudança social de Morris, escrito com maior elegância,

mas, infelizmente, ainda menos plausível como projeto de transformação social:
os passos concretos ou mesmo a lógica geral das mudanças que levam à sua
paródia medieval de idílio simplesmente não constam dela. Um modo, no
entanto, de expressar a diferença entre esses dois trabalhos é perceber até que
ponto Bellamy mobiliza seu futuro imaginário.
O sucesso de Bellamy por certo deu vida nova ao modelo utópico (e, portanto,
a certas formas de FC) nas décadas de 1890 e 1900; dezenas e mais dezenas de
utopias foram publicadas, com variados méritos e interesses. Um aspecto
importante desse movimento foi o aumento de utopias femininas ou
protofeministas. De fato, a utopia da condição da mulher na ficção precedeu o
discurso cultural mais amplo (debatido com ansiedade na sociedade britânica nas
décadas de 1890 e 1900) sobre a chamada “nova mulher” – mulheres que, em
uma ou outra medida, rejeitavam os tradicionais papéis subservientes oferecidos
pela sociedade vitoriana. Espetáculos teatrais burlescos, desde os de Gilbert
Arthur até In the Clouds: A Glimpse of Utopia [Nas Nuvens: um Lampejo de
Utopia], de Beckett (montado pela primeira vez no Alexandra Theatre, em
1873), que se passa em uma “Ilha de Mulheres Voadoras”, de governo
matriarcal, concretizam uma abordagem necessariamente frívola do tópico. [38]
Seguiram-se, no entanto, exercícios de intenção mais séria sobre problemas e
experimentos de gênero. Mizora: A World of Women [Mizora: um Mundo de
Mulheres] (1880-1881), de Mary E. Bradley Lane, é ambientado dentro de uma
Terra oca, onde as mulheres se levantam para derrubar uma catastrófica ditadura
militar e chegam a ponto de exterminar, para grande proveito de sua qualidade
de vida, todos os homens da comunidade. A um tanto austera Irlanda futura, livre
da dominação masculina, em New Amazonia: A Foretaste of the Future [Nova
Amazônia: uma Amostra do Futuro] (1889), de Elizabeth Corbett, envolve
homens domesticados e privados de direitos, poderosas mulheres governantes e
guerreiras, vegetarianismo obrigatório e uma crueldade eugênica na eliminação
de bebês deformados e bastardos. O longo poema Women Free [Mulheres
Livres] (1893), da sufragista britânica Elizabeth Clarke Wolstenholme Elmy, é
prudente em comparação. Seu futuro, apresentado com veemência, em que as
mulheres têm status legal igual ao dos homens, é também um futuro em que não
existem mais ciclos menstruais – os homens eram culpados por todas as cólicas
menstruais (uma “herança de dor” provocada por “cicatrizes não curadas da
destemperada avidez dos homens”). Unveiling a Parallel: a Romance
[Desvendando um Paralelo: Um Romance] (1893), das escritoras norteamericanas Alice Ilgenfritz Jones e Ella Merchant, leva um protagonista
(homem) a Marte de “aeroplano”. Duas sociedades diferentes compartilham
aquele mundo: uma, a Paleveria capitalista em que as mulheres, para a

infelicidade de ambos os sexos, assumiram os traços negativos dos homens; a
outra, a Caskia socialista em que os sexos vivem juntos em harmonia. Uma
dúzia ou mais de outros exemplos poderiam ser invocados, revelando a rica
cultura literária da qual foi produzida a mais famosa fantasia feminista do
período, Herland [Terra das Mulheres] (1915), de Charlotte Perkins Gilman.
Três homens voam de biplano para uma parte remota do mundo e descobrem
uma sociedade apenas de mulheres. De início aprisionados, são mais tarde
instruídos na língua e costumes dessa Herland, sendo-lhes concedido um giro
pela comunidade utópica, onde os bebês nascem por uma espécie de
partenogênese e a propriedade tem posse em comum. Os homens acabam se
livrando de suas premissas sexistas ocidentais e se casam com herlanders. A
reeducação de um dos homens, contudo, mostra-se incompleta; quando tenta
estuprar a esposa, é sedado e expulso do paraíso. Ele parte com seu amigo,
deixando um último homem em Herland. Gilman escreveu uma sequência, With
Her in Ourland [Com as Mulheres em Nossa Terra] (1916), em que este homem
leva a esposa herlander para o mundo ocidental nas vésperas da Primeira Guerra
Mundial. A última obra demonstra com que completude Gilman investiu nos
ideais de gênero de sua utopia, pois, apesar de comentar inumeráveis horrores e
executar o que equivale a uma necrópsia textual desses horrores da sociedade
dominada pelo homem, o livro termina com Herland concordando em abrir suas
fronteiras para salvar o mundo de si mesmo.
Herland é apenas a mais famosa da meia dúzia de fábulas utópicas de Gilman.
Originalmente serializada na revista da própria Gilman, The Forerunner [A
Precursora], só foi publicada em livro em 1979, quando seu lançamento se
articulou com perfeição ao início da expansão da segunda onda do feminismo.
Na verdade, o livro se mostrou um instrumento heurístico tão eficaz para as
questões de gênero e foi, durante algum tempo, tão discutido e ensinado que a
tardia redescoberta de opiniões mais discutíveis de Gilman foi um verdadeiro
choque para muitas feministas. De fato, quando vistos não como excepcionais,
mas como um aporte tardio a um subgênero caracterizado tanto pelo eugenismo
e racismo quanto pelo protofeminismo, tais aspectos são menos surpreendentes,
embora não menos deploráveis. Judith Allen tentou defender Gilman,
argumentando que, se os críticos identificaram “um embaraçoso compêndio de
discursos elitistas, racistas, antissemitas, nativistas e imperialistas” em Perkins,
tais críticas “estão distorcidas em diferentes graus pelo presentismo [39],
revelando falta de atenção ao contexto e à contingência” (Allen, p. 331). Como é
evidente, poderia se argumentar que esse segundo critério de atenção não está
menos sujeito aos perigos do primeiro, o “presentismo”. A pobre opinião de
Gilman sobre os negros norte-americanos, sua suspeita dos judeus, o medo de

que a “pureza reprodutiva” do EUA esteja sendo diluída por imigrantes e o
orgulho de sua “condição anglo-saxã” foram opiniões dominantes entre as
pessoas de sua geração, classe e raça, e tais opiniões não costumavam ser
exteriorizadas envoltas no algodão da sutileza. O ponto central é que a
“ginotopia” de Gilman se apoia na mobilização sistemática e cruelmente
aplicada de um imaginário social e que tal mobilização – ainda que drástica e
mesmo ideologicamente eficaz – elimina a sutileza e o contexto individual em
suas visões mais grandiosas. Em toda a sua obra, Gilman esperava mesmo salvar
o mundo.

A Eva Futura (1886): O Androide de Edison
Perspectiva muito diferente sobre as mulheres será encontrada em A Eva Futura
(L’Eve future) (1886), uma curiosa, mas misógina, novela simbolista de Auguste
Villiers de l’Isle-Adam. O simbolismo foi um movimento literário do final do
século associado a uma filiação informal de poetas franceses (entre os quais
Baudelaire, Mallarmé, Verlaine e Rimbaud) que escreviam em reação contra as
modalidades literárias dominantes do realismo e naturalismo. Oblíqua e
sugestiva, a escrita simbolista tem por objetivo criar certo clima sonoro nas
obras, usando uma série de símbolos para evocar uma destilação, não raro
misteriosa, do material e do espiritual. Influenciado, como eram vários
simbolistas, por Poe, Villiers de l’Isle-Adam escreveu uma prosa que aspirava à
condição de poesia, fato que pode torná-lo uma leitura cansativa; durante muito
tempo, porém, foi tido em alta conta por muita gente (o estudo do simbolismo de
Edmund Wilson, O Castelo de Axel [Axel’s Castle] [1931], tira seu título do
grandiloquente drama Axel, de 1890, de Villiers de l’Isle-Adam).
Experimentando, em grau maior que outros simbolistas, ansiedade e
repugnância pelos avanços contemporâneos na tecnologia, Villiers de l’IsleAdam escreveu vários contos que satirizavam o mécanisme do século XIX.
“L’Affichage céleste” [Anúncio Celestial] (1873) trata de uma nova máquina que
transformará o céu em um espaço para objetivos publicitários. “L’Appareil pour
l’analyse chimique du dernier soupir” [Aparelho para Análise Química do
Último Suspiro] (1874) se diverte com a esterilidade emocional da burguesia –
alvo preferido do humor carregado do aristocrático Villiers –, postulando uma
máquina que os descendentes podem usar para analisar, em termos científicos, o
último suspiro dos pais moribundos, aliviando-os da necessidade de sentir
qualquer espécie de tristeza. “La Machine à Gloire” [Máquina da Glorificação]
(1874) imagina de forma satírica a criação de uma máquina de respostaaudiência automatizada para o teatro, a fim de aplaudir ou vaiar quando

solicitado: “vingt Andréides sortis des ateliers d’Edison [...] automates electrohumains” [vinte androides provenientes das oficinas de Edison [...] autômatos
eletro-humanos] (Villiers, p. 593).
Essa menção do inventor norte-americano real, Thomas Alva Edison, antecipa
a fantasia peculiar de A Eva Futura (1886), uma novela em que Edison é o
principal personagem. A reputação popular da ilimitada capacidade de invenção
de Edison havia-no transformado, como observa Villiers, em uma lenda em seu
próprio tempo: “l’enthousiasme [...] en son pays et ailleurs, lui a conféré une
sorte d’apanage mystérieux, ou tout comme, en maints esprits” [o entusiasmo
por Edison em seu país e no exterior lhe conferiu uma espécie de aura mística
especial, ou algo desse tipo, em muitas mentes] (Villiers, p. 765). Durante várias
décadas, era previsível que Edison aparecesse como personagem em novelas de
FC que celebrassem a força inexaurível de sua mente inventiva. Um exemplo é
Edison’s Conquest of Mars [Conquista de Marte por Edison] (1898), de Garrett
P. Serviss, que foi escrito como uma sequência norte-americana mais otimista –
não autorizada, é evidente – à história de invasão marciana de H. G. Wells: A
Guerra dos Mundos (The War of the Worlds) (1898); a novela de Serviss põe em
cena um Edison supercompetente ao inventar armas de guerra, assim como o
equipamento antigravidade necessário para transportar homens a Marte, onde a
ameaça alienígena é neutralizada, são mortos muitos marcianos e os que sobram
são colonizados. Comparado ao militarismo que serve de instrumento nas
diversas jornadas empreendidas por “Edisons”, o tratamento místico-simbolista
de Villiers de l’Isle-Adam parece decididamente pacífico. [40]
A Eva Futura inicia-se com Edison em sua mansão de Nova York. Um amigo,
o inglês Lorde Eward, o visita, levado à loucura por seu amor por Alicia Clary,
fisicamente bela, mas espiritualmente superficial. Eward resolvera cometer
suicídio. Edison jura que salvará sua vida construindo uma réplica perfeita de
Miss Clary em cada detalhe, mas com maior profundidade de alma. Assim é
feito, e esse simulacro se prova, sob todos os aspectos, melhor que o original –
na verdade, um dos temas de Villiers na novela é que, sob a lógica da
modernidade, a réplica é preferível ao protótipo. Eward, após certa dúvida
inicial, apaixona-se pela mulher androide batizada de Hadaly, renuncia ao
suicídio e parte para a Europa com a nova noiva. No final, em uma reviravolta,
um naufrágio destrói Hadaly, deixando Eward “inconsolável”.
Um medo quase histérico do poder de sedução das mulheres permeia a novela.
As mulheres são, en masse, mentirosas; são bonitas para os homens graças
apenas ao “embuste” da maquiagem, sendo o “embuste” de uma mulher
androide que parece humana preferível a esses outros embustes. Alicia Clary e
mulheres como ela são apresentadas não só como superficiais e fúteis, mas como

ameaça efetiva à saúde e mesmo à vida do sexo masculino. Segundo Edison: “en
Europe et en Amérique, il est, chaque année, tant de milliers et tant de milliers
d’hommes raisonnables qui, – abandonnant de véritables, d’admirables femmes
[...] se laissent ainsi assassiner” [cada ano, na Europa e na América, milhares e
mais milhares de homens racionais, abandonando as verdadeiras e admiráveis
esposas, deixam-se assim assassinar] por semelhantes sedutoras (Villiers, p.
904). Em um mundo desses, infestado de femmes fatales letais, a criação de
mulheres artificiais perfeitas e puras é tão só um serviço à humanidade
masculina. A fantasia aqui é antes a realização de um desejo adolescente muito
pouco edificante em um homem em meados da faixa dos quarenta, como era
Villiers quando da publicação de A Eva Futura, que uma fantasia sexista
(embora sem dúvida também seja isso). Hadaly é uma boneca em tamanho
natural exato, anatomicamente precisa, que pode ser programada (ao se mexer
nos vinte anéis que usa em seus dedos, inclusive nos polegares) para executar
qualquer ação e assumir qualquer personalidade em perfeita submissão. Ela,
além disso, é programada para matar quaisquer outros homens que possam tentar
uma investida sexual: “elle ne pardonne pas la plus légère offense; elle ne
reconnaît que son élu” [ela não perdoa a menor ofensa; só reconhece o homem
que lhe foi designado] (Villiers, p. 860).
A desdenhosa rejeição de Villiers – por exemplo – da própria ideia de que um
branco pudesse escolher uma mulher de outra raça (Villiers, p. 864), combinada
com suas repetições, entediantes e ofensivas, de vários libelos antifemininos,
tornam A Eva Futura um livro muito difícil de ser apreciado. Contudo, é uma
novela que desfrutou de considerável reputação póstuma, em grande parte
devido à absoluta determinação com que Villiers persegue os temas da
artificialidade da existência contemporânea. Os fragmentos do livro que
funcionam melhor são aqueles em que ele integra sua visão de sedução da
artificialidade técnica em uma estética completa. Em busca da noiva androide,
Eward percebe que passou a ver o próprio cosmos como irreal:
L’horizon donnait la sensation d’un décor [...] Du sud au nord-ouest
se roulaient de monstrueux nuages pareils à des monceaux de ouate
violette, bordés d’or. Le cieux paraissaient artificiels.
[O horizonte dava a impressão de ser apenas uma pintura decorativa...
Do sul para o noroeste rolavam nuvens monstruosas que lembravam
montes de enchimento violeta e orlas douradas. Os céus pareciam
artificiais] (Villiers, p. 976).
Na medida em que antecipava um conjunto de preocupações que, em fins do

século XX, passariam a ser chamadas de pós-modernas, A Eva Futura, uma
precessão de simulacro ao estilo Blade Runner, ainda que conspurcada de
racismo e misoginia, é um trabalho importante. Forma uma dupla bastante
interessante com Frankenstein (escrito tantos anos antes do final do século
quanto os anos que separam a novela de Shelley de sua publicação. O monstro
de Shelley, ainda que uma criação artificial, era em muitos sentidos mais
autêntico, mais “real” (mais apaixonado, mais inteligente, mais vibrante) que seu
criador. A mulher artificial de Villiers é menos real e sua artificialidade
ontológica contamina não só as “mulheres em geral” (uma função do sexismo de
Villiers), mas, passo a passo, o próprio cosmos. O medo sartriano de falta de
autenticidade do século XX já havia chegado.

Ficção Científica na Década de 1890
Para empregar um clichê, a FC deslanchou nos anos 1890 influenciada pelo
sucesso crescente de Verne e Wells, sem mencionar a grande aceitação de
utopias lançada por Bellamy. Muitas centenas de títulos foram publicados nessa
década; na verdade, a explosão do interesse pelo gênero se manterá na entrada
século XX como gradiente sempre em progresso no gráfico de produtividade dos
autores de FC. Dos muitos escritores dessa década, só alguns que conheceram
particular sucesso, ou tiveram especial influência no desenvolvimento do gênero,
podem ser mencionados aqui.
Em Dix mille ans dans un bloc de glace [Dez Mil Anos em um Bloco de
Gelo] (1890), de Louis Boussenard, o protagonista é congelado no bloco
mencionado no título pela extensão específica de tempo lá mencionada também
e, quando desperta, encontra um Estado mundial utópico povoado pelos
diminutos descendentes da humanidade chinesa e africana. Boussenard foi muito
popular na França e também na (então) amplamente francófona Rússia, mas
permaneceu quase desconhecido na Grã-Bretanha e na América. O personagemtítulo de seu Les secrets de Monsieur Synthèse [Os Segredos do Senhor Síntese]
é um homem “sintético” (ele não precisa ingerir alimentos, por exemplo, e
sobrevive tomando dez pílulas e dez ampolas de fluido por dia, que ele mesmo
prepara). Exemplo precoce do tipo “cientista louco”, o “senhor Sintético” espera
influenciar a evolução humana em uma direção “sintética”. Seu Monsieur Rien
[Senhor Nada] (1907) trata das aventuras de um homem invisível na Rússia
czarista.
A FC norte-americana também florescia. Six Thousand Years Hence [Daqui a
Seis Mil Anos] (1891), de Milton Worth Ramsey, se inicia espetacularmente
quando a passagem de um planeta perigoso arrasta toda a cidade do herói para o

espaço. Ele experimenta uma série de aventuras variadas, voltando depois dos
seis milênios do título a descobrir a Terra utópica. Sub-Coelum: a Sky-built
Human World [Sub-Coelum: um Mundo Humano Construído no Céu] (1893),
aventura aérea de Addison Peale Russell, combina a cruel eugenia padrão-dogênero com a defesa precoce do que hoje chamamos behaviorismo. “A polícia
pune as mulheres por beber, assobiar, roncar, cozinhar mal e cometer erros de
gramática – hábitos que estão, de forma não surpreendente, desaparecendo”
(Pfaelzer, p. 102). Messages from Mars by Aid of the Telescope Plant
[Mensagens de Marte com a Ajuda do Telescópio] (Nova York, 1892), de Robert
D. Braine, diz respeito à descoberta de uma ilha do Pacífico que esteve em
contato com marcianos. Outros escritores iniciavam carreiras que entrariam
bastante pelo século seguinte. J. H. Rosny aîné (significando o mais velho) foi o
pseudônimo do escritor belga Joseph-Henri Boëx (ele às vezes compartilhava o
pseudônimo com o irmão mais novo, Julian). Rosny começou como discípulo de
Zola e, em 1887, após ter mergulhado na paleontologia, deu início à recriação de
uma história humana mítica, das origens da humanidade à época em que o
homem é destronado por uma espécie nova e superior, os “ferromagnétaux”
[ferromagnéticos], nos livros Les Xipéhuz (1887), Un Autre Monde [Outro
Mundo] (1888), La Mort de la Terre [A Morte da Terra] (1910), La Guerre du
feu [A Guerra do Fogo] (1911) e Les Navigateurs de l’Infini [Os Navegadores do
Infinito] (1925). Em Le Cataclysme [O Cataclismo] (1896), uma entidade
eletromagnética do espaço sideral chega à França, o que resulta em perturbação
das leis habituais da natureza. Os exploradores do espaço de A Trip to Venus
[Uma Viagem a Vênus] (1897), do inglês John Munro, descobrem em Vênus
uma utopia idílica e estética (“‘De que isto serve?’, responde o venusiano; ‘É
bonito e nos dá prazer!’” [Munro, ix. 173]). Essa novela, sem dúvida nada
excepcional, é de certo modo interessante por ser a primeira a apresentar, de
forma presciente, um foguete movido a combustível líquido como nave espacial
(Munro era professor de engenharia mecânica em Bristol). O famoso estudo do
grande cientista russo Konstantin Tsiolkovsky sobre o uso de foguetes movidos a
combustível líquido para viajar pelo espaço, The Probing of Space by Means of
Jet Devices [Exploração do Espaço por Meio de Aparelhos a Jato], só foi
publicado em 1898.
Poucas novelas de FC desse período, no entanto, apoiavam-se na ciência mais
atualizada. As criaturas lunares habitantes das cavernas de Repülögépen a
Holdbar [De Aeroplano até a Lua] (1899), do húngaro István Makay, devem
tanto ao Somnium, de Kepler, quanto a qualquer especulação moderna; e
Mirrikh, or, A Woman from Mars: A Tale of Occult Adventure [Mirrikh, ou uma
Mulher de Marte: uma História de Aventura no Oculto] (1892), de Francis

Worcester Doughty, força a credulidade racional a chegar exatamente tão longe
quanto seu subtítulo insinua que fará.
Um dos melhores romances interplanetários do final do século foi Auf Zwei
Planeten [Sobre Dois Planetas] (1897), do filósofo e escritor alemão Kurd
Lasswitz. Lasswitz é às vezes chamado “der deutsche Jules Vernes”, mas na
verdade sua ficção científica tem uma tônica muito diferente da do eminente
francês. Uma expedição em balão ao Polo Norte encontra por acaso um
assentamento instalado por exploradores marcianos. Os humanos descobrem que
os marcianos são social e tecnologicamente superiores aos humanos, cujo código
ético os impede de se aproveitarem de outros, mesmo de alienígenas como os
humanos. À medida, porém, que o livro avança, os marcianos, cada vez mais
convencidos de sua superioridade, começam a tratar os humanos com um ar de
condescendência e mesmo desprezo. É revelado que os marcianos esperam
explorar recursos naturais da Terra. Os acontecimentos se deterioram a tal ponto,
que irrompe uma batalha entre os marcianos e um navio de guerra britânico
(vencida com facilidade pelos marcianos). A hostilidade entre o Império
Britânico e outras nações da Terra dá aos marcianos a desculpa para declarar a
Terra um protetorado marciano, uma ocupação militar que começa de forma
branda, mas logo progride para uma autocracia opressiva. Contudo, a resistência
humana, utilizando em parte tecnologia marciana, é eficiente, e o livro termina
com um tratado de paz.
Auf Zwei Planeten é uma hábil combinação de especulação tecnológica da FC
(os marcianos possuem comunicadores antigravidade de longa distância e uma
máquina chamada Retrospektiv, com a qual são capazes de examinar o passado)
com um simples, mas eficiente, exame sociopolítico da natureza inevitavelmente
maligna de qualquer suposto imperialismo benigno. A combinação desses dois
aspectos pode, na verdade, ser considerada uma definição compacta da FC hard
da Era de Ouro: tecnologia futurista e ideologia individualista. Talvez seja por
isso que uma série de luminares da Era de Ouro, entre eles, Arthur C. Clarke,
expressaram admiração por esse livro. Mas, por melhor que seja, Auf Zwei
Planeten não se encontra no mesmo patamar de A Guerra dos Mundos, de Wells,
publicado no ano seguinte (quase com certeza sem sofrer influência da novela de
Lasswitz). É para o gênio peculiar de Wells que agora nos voltamos, após a mais
breve das digressões finais.

Vontade
Essas fábulas variadas de mobilidade aperfeiçoada alcançam uma espécie de
apoteose na fetichização da própria vontade humana – vontade encarada não

como um simples processo de neuropsicologia pelo qual os agentes escolhem
uma ação em detrimento de outra, mas como algo muito maior, uma expressão
metafísica das verdades fundamentais sobre o universo – como, na realidade,
uma espécie de literalização da superação de todas as restrições mundanas. Os
textos que têm sido discutidos neste capítulo são todos, em um ou em outro grau,
orientados para essa assíntota, nem que apenas no sentido de que a vontade
codifica as fantasias capitalistas burguesas do século XIX de perfeita circulação,
perfeita fungibilidade, perfeita troca e franquia liberal.
Na verdade, passando em revista o século XIX, podemos ver determinada
clivagem começando a se abrir entre culturas que continuariam a se separar com
mais nitidez no século XX. De um lado, havia otimistas racionais quanto à
tecnologia, trabalhando com frequência em um estado de espírito quase (ou
explicitamente) militarista, que imaginavam colocar a sociedade como um todo
sob a lógica da máquina para a imensa melhoria de todos; e, de outro, um grupo
nebuloso, um tanto desconfiado da tecnologia, com tendência para o consolo
espúrio do misticismo pseudocientífico. Os correlatos desses dois campos mais
amplos eram, de um lado, a antigravidade (como símbolo da capacidade da
ciência para romper os limites da Terra), e, de outro, a vontade (noção, muito
comum na FC desse período, de que, apenas por desejar, o corpo, ou talvez o
corpo astral, poderia viajar para onde bem entendesse). A posteridade mostrou
que nenhuma das duas estratégias era eficaz em nenhum sentido prático, mas,
enquanto os cientistas de modo geral encaram com desdém a antigravidade (um
objeto com antigravidade presumivelmente também possuiria anti-inércia e antimomentum), a doutrina da vontade tem uma linhagem filosófica perfeitamente
respeitável.
O filósofo alemão Arthur Schopenhauer fazia uma distinção do mundo entre
como ele parece aos nossos sentidos (o que chamou vorstellung, ou
“representação”) e o modo como o mundo de fato é, atrás do véu da aparência.
Essa realidade básica do universo, ele argumentou, não era senão a vontade.
Acreditava não apenas que a vontade era anterior a nossos corpos e a outros
pensamentos na experiência humana, mas também que era a natureza
fundamental do cosmos, manifestada nas ações de animais, na ação magnética
dos polos da Terra e mesmo na gravitação. A influência de Schopenhauer é
evidente em outro influente filósofo alemão, Friedrich Nietzsche, que tomou a
vontade um tanto pessimista de Schopenhauer e reinterpretou-a como vontade de
poder – um princípio agressivamente amoral e jubiloso. Nietzsche desprezava o
cristianismo como uma religião de escravos e fracassados, antecipando um
vindouro Homo superior, o Übermensch [Super-Homem], que viveria além do
bem e do mal e encarnaria por via direta a vontade de poder. [41] Se alguns

escritores de FC do século XX podem ser classificados como adeptos de
Schopenhauer (o exemplo mais notável é o do escritor britânico Olaf Stapledon,
cujo protagonista usa a vontade para atravessar o espaço e o tempo em Star
Maker [Criador de Estrelas] [1937]), um número muito maior pode ser
considerado nietzschiano, em particular se usarmos o termo para nos referirmos
à versão um tanto caricatural da filosofia de Nietzsche que circulou em muitos
quadrantes na primeira metade do século. John Carter, o herói Übermensch de
Uma Princesa de Marte (1912), de Edgar Rice Burroughs, viaja para Marte no
início dessa novela apenas querendo fazê-lo, sem nenhuma explicação prévia
sobre como chegou até lá. A vontade de poder de Nietzsche não significava a
princípio poder sobre os outros (poderia muito bem ser apresentada como poder
criativo ou autoconhecimento), mas foi adotada por muitos, em especial pelos
que tinham simpatias fascistas, para significar exatamente isso; as aventuras
triunfalistas de John Carter em Marte – ou Barsoom, como os nativos o chamam
– veem-no derrotar em batalha uma desconcertante variedade de oponentes
alienígenas e se gabar, embora manchado de sangue e extenuado: “Ainda estou
vivo!”. Por mais que empolgue os leitores, em particular leitores adolescentes,
dessa empolgação faz parte um senso quase fascista da vontade de poder. Um
livro mais sofisticado a esse respeito é o muito valorizado The Stars My
Destination [Estrelas, o Meu Destino] (1956), de Alfred Bester. No futuro
imaginado por Bester (que poderíamos definir como cyberpunk se a novela não
precedesse por várias décadas esse movimento dentro da FC), os indivíduos
aprenderam a se teletransportar pelo mero pensamento claro em seu destino,
processo mencionado como jaunte. Trata-se aqui, é claro, de uma concreta
exteriorização da vontade, levando um herói peculiar, o além-do-bem-e-do-mal
Gully Foyle, a refinar e desenvolver essa habilidade em benefício, em última
instância, da humanidade.
Sob esse aspecto, os escritores de FC do século XX seguiram uma tradição
estabelecida por pensadores e escritores do século XIX. A seu próprio modo, os
protagonistas espirituais de Flammarion, que podem querer estar em qualquer
ponto do cosmos, são parte do mesmo amplo discurso cultural que também
produziu a filosofia de Schopenhauer e Nietzsche. Se hoje a vontade continua a
ser importante para a FC (testemunha disso é a Força em Star Wars, os
personagens extraordinários de Matrix, ou o Super-Homem voando pelo simples
fato de querer voar), ela deve sua longevidade a raízes que estão estreitamente
enlaçadas ao redor do desenvolvimento da FC como gênero.

Referências

Aldiss, Brian, com David Wingrove. Trillion Year Spree: The History of Science Fiction. Londres:
Gollancz, 1986.
Alkon, Paul K. Origins of Futuristic Fiction. Athens, GA: University of Georgia Press, 1987.
______ . Science Fiction before 1900: Imagination Discovers Technology (1994). Londres: Routledge,
2002.
Allen, Judith A. The Feminism of Charlotte Perkins Gilman: Sexualities, Histories, Progressivism. Chicago:
University of Chicago Press, 2009.
Astor, John Jacob. A Journey in Other Worlds, A Romance of the Future (1894; org. Charles Keller,
Electronic
Text
Center,
University
of
Virginia
Library:
http://etext.lib.virginia.edu/toc/modeng/public/AstJour.html, 1999).
Baldick, Chris. In Frankenstein’s Shadow: Myth, Monstrosity and Nineteenth-Century Writing. Oxford:
Oxford University Press, 1987.
Barley, Tony. Prediction, Programme and Fantasy in Jack London’s The Iron Heel. In: Anticipations:
Essays on Early Science Fiction and its Precursors, org. David Seed. Liverpool: Liverpool University
Press, 1995, pp. 153-71.
Carey, John (org.). The Faber Book of Utopias. Londres: Faber, 1999.
Claeys, Gregory (org.). Modern British Utopias 1700-1850, 8 vols. Londres: Pickering and Chatto, 1997.
Clark, Maudemarie. Nietzsche’s Doctrines of the Will to Power. In: Nietzsche, org. John Richardson e Brian
Leiter. Oxford: Oxford University Press, 2001.
Clarke, I. F. (org.). The Tale of the Next Great War 1871-1914. Liverpool: Liverpool University Press, 1995.
Clute, John e Peter Nicholls. Encyclopedia of Science Fiction, 2ª ed. Londres: Orbit, 1993.
Davy, Humphry. Consolations in Travel; or, The Last Days of a Philosopher, 1830.
De l’Isle-Adam, Villiers. In: Oeuvres Complètes, orgs. Alan Raitt, Pierre-Georges Castex e Jean-Marie
Bellefroid. Paris: Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade, 1986.
Disch, Thomas. The Dreams Our Stuff Is Made of: How Science Fiction Conquered the World. Nova York:
Simon and Schuster, 1998.
Fern, Chris. Narrating Utopia: Ideology, Gender, Form in Utopian Literature. Liverpool: Liverpool
University Press, 1999.
Flammarion, Camille. Lumen (1887); trad. e introd. de Brian Stableford. Middletown, CT: Wesleyan
University Press, 2002.
Franklin, H. Bruce (org.). Future Perfect: American Science Fiction of the Nineteenth-Century: An
Anthology. Ed. rev. e ampliada. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 1995.
Gaspar y Rimbau, Enrique. El anacronópete. Barcelona: Daniel Cortezo, 1887.
Grainville, Jean-Baptiste François Xavier Cousin de. The Last Man (1805). Trad. I. F. Clarke e M. Clarke.
Wesleyan Early Classics of Science Fiction Series, org. Arthur B. Evans. Middletown, CT: Wesleyan
University Press, 2002.
Greg, Percy. Across the Zodiac: The Story of a Wrecked Record (1880); e-book em
www.bookrags.com/ebooks/10165/1.html.
Hood, Thomas. Complete Poetical Works of Thomas Hood, org. J. Logie Robertson. Londres: Oxford
University Press, 1907.
James, Edward. Science Fiction by Gaslight: An Introduction to English-Language Science Fiction of the
Nineteenth-Century. In: Anticipations: Essays on Early Science Fiction and its Precursors, org. David
Seed. Liverpool: Liverpool University Press, 1995, pp. 26-45.
Lagarde, André e Laurent Michard. XXe Siècle: Les grands auteurs français – Anthologie et histoire
littéraire. Bordas, 1988, atualizado em 1993.

Moser, Charles A. The Cambridge History of Russian Literature. Ed. revista. Cambridge: Cambridge
University Press, 1992.
O’Brien, Fitz-James. The Diamond Lens (1858). In: Future Perfect: American Science Fiction of the
Nineteenth-Century: An Anthology, org. H. Bruce Franklin. Ed. rev. e ampliada. New Brunswick, NJ:
Rutgers University Press, 1995, pp. 285-306.
Pfaelzer, Jean. The Utopian Novel in America 1886-1896: The Politics of Form. Pittsburgh: University of
Pittsburgh Press, 1984.
Philmus, Robert. Science Fiction: From its Beginnings to 1870. In: Anatomy of Wonder: Science Fiction,
org. Neil Barron. Nova York: R. R. Bowker, 1976, pp. 3-32.
Pynsent, Robert e S. I. Kanikova (orgs.). The Everyman Companion to East European Literature. Londres:
Dent, 1993.
Robida, Albert. The Twentieth Century. Trad. e introd. de Philippe Willems, Wesleyan Early Classics of
Science Fiction Series, org. Arthur B. Evans. Middletown, CT: Wesleyan University Press, 2004.
Sutherland, John. The Longman Companion to Victorian Fiction. Londres: Longman, 1988.
Suvin, Darko. Metamorphoses of Science Fiction: On the Poetics and History of a Literary Genre. New
Haven, CT: Yale University Press, 1979.
______ . Victorian Science Fiction in the UK: The Discourses of Knowledge and of Power. Boston: G. K.
Hall, 1983.
Taylor, Charles. A Secular Age. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2007.
Trollope, Anthony. The Fixed Period (1882); org. David Skilton. Oxford: Oxford University Press, 1993.

CAPÍTULO 8

Verne e Wells

O francês Júlio Verne e o inglês H. G. Wells continuam sendo, de modo
compreensível, os dois escritores mais famosos de ficção científica na história do
gênero. Os nomes de ambos, como convenção, estão sempre associados, como
no presente capítulo, embora eles nunca tenham se encontrado, tendo vindo de
gerações diferentes (Verne tinha 38 anos quando Wells nasceu) e, na verdade,
tendo pouco em comum como escritores. Mas, por motivos relacionados ao
período em que escreveram e pela excelência que caracterizou a obra dos dois,
seus principais trabalhos de FC consolidaram a crescente abrangência cultural da
FC como formato.
Não que exista um consenso entre os críticos sobre qual é, de fato, a natureza
de suas realizações. Certos críticos negam que Verne tenha mesmo escrito FC.
Trevor Harris sugere que é um “engano” considerar Verne um escritor de ficção
científica, e cita a negação frontal de Jean-Pierre Picot de que haja qualquer
traço de FC em seu trabalho (Harris, p. 109). Andrew Martin, cujo The Mask of
the Prophet: the Extraordinary Fictions of Jules Verne [A Máscara do Profeta: as
Extraordinárias Ficções de Júlio Verne] (1990) continua sendo um dos melhores
estudos detalhados sobre o escritor, se vê suficientemente constrangido, como
representante de Verne, para expressar o desejo de resgatá-lo da classificação
como escritor de ficção científica, uma categoria que Martin considera (citando
Kurt Vonnegut) limitadora e até mesmo rudimentar. [42] Na verdade, Verne é tão

inteiramente um escritor de ficção científica que aqueles cujos preconceitos os
deixam cegos para esse fato é que deviam se sentir constrangidos.
Esses críticos querem defender a ideia de que Verne é um escritor “sério”,
embora muitos o tenham encarado como mero autor de entretenimento, e o
modo como repelem o pensamento de vê-lo escrever FC faz parte disso.
Infelizmente, é verdade que Verne enfrenta, ainda hoje, a crença de ter sido um
fornecedor de mera forragem intelectual, sendo seus livros apenas um composto
de narrativas de aventuras em geral misturadas com “curiosidades” de natureza
em grande parte geográfica, geológica ou relativa à flora e à fauna. Muitos
leitores por certo têm desfrutado com descontração suas histórias de aventura e
imprevistos como “mero entretenimento”. Isso não significa, entretanto, que seus
livros se esgotem em uma tal leitura.
Na verdade, a enorme popularidade que Verne alcançou, primeiro com suas
novelas e mais tarde com muitas adaptações e versões cinematográficas de
algumas de suas principais histórias, consolidou um tipo particular de ficção
tecnológica como essencial à FC enquanto gênero: não só uma história baseada
em um ou outro artefato tecnológico (ou, em certos casos, na habilidade técnica
de certos indivíduos, a technê apresentada com base em invenção, construção,
espeleologia e semelhantes) – mas uma história que enquadre o mundo de certa
maneira. É bem possível que esse enquadramento se encontre por trás do
duradouro apelo de Verne: global, competente, móvel e, no entanto, ancorado em
todos os pontos em reconfortantes convicções sociais e culturais burguesas.
Como assinala Sarah Capitanio, apesar do vaivém incessante em seus livros, há
uma espécie de estase no cerne das figuras de Verne: “as situações tendem a se
concluir em isolamento, e os personagens então retornam ao mundo ‘como nós o
conhecemos’, que permanece em grande parte inalterado e incontestado”. Isso
está ligado ao fato de que “os personagens em si não passam por nenhuma
evolução fundamental como resultado de suas experiências extraordinárias”:
No fim das novelas, os objetos especulativos e máquinas maravilhosas
são destruídos, o mundo retorna a uma ordem confortável, e o leitor
[...] é encorajado a aceitar um status quo não problemático (Capitanio,
pp. 70-1).
O que há de interessante nessa inércia estética é precisamente o modo como
ela ocorre em poderosa dialética com o princípio do movimento. Os elementos
de quase todas as narrativas de Verne são bem resumidos por Thomas D.
Clareson: “Um homem ponderado ([não raro] um cientista) [...] viaja para um
destino exótico, em geral algum lugar da Terra, e [experimenta] uma série de

aventuras em grande parte desconectadas, envolvendo com muita frequência a
ameaça de perseguição e captura” (Clareson, p. 38). A viagem, tanto em sentido
literal quanto metafórico, é o apelo central das obras de Verne. Não é
coincidência que a grande era de exploração estivesse, de fato, chegando ao fim
nesse último período do século XIX. O mundo fora em sua maior parte
explorado e, assim, as ficções de Verne tocavam o substrato do desejo humano
de que ainda houvesse lugares misteriosos por descobrir. Outro modo de
formular isso seria dizer que Verne criava um espaço imaginativo em que o
ímpeto exploratório podia se mover, um enquadramento do mundo como um
desconhecido a ser ainda desvendado. Esse espaço estava sempre baseado em
discursos contemporâneos sobre o possível e o conhecido; Verne quase nunca
extrapolava ou especulava, seu domínio imaginativo não era escapista e, de fato,
estava sempre se trazendo de volta ao mundo com que seus leitores estavam
familiarizados. Tudo isso representava, é claro, uma trajetória determinada em
termos ideológicos; está na natureza da ficção tecnológica retornar ao status quo
exatamente porque ela enquadra o mundo como um recurso sempre pronto para
ser usado e, ao fazê-lo, reinscreve a perspectiva burguesa sobre o mundo como
recurso. Não seria exagero dizer que Verne foi o primeiro grande mestre da
subjetividade burguesa – ainda mais que Dickens, que estava sempre meio
desconfiado das novas tecnologias e mais interessado em seus personagens
periféricos que nas suas figuras centrais. Para Verne, produtos tecnológicos
(caros) tornavam possível uma espécie de esplêndido isolamento do indivíduo
burguês. Roland Barthes expõe muito bem a questão:
Verne construiu uma espécie de cosmogonia autossuficiente, que tem
suas próprias categorias, seu próprio tempo, espaço, desempenho e até
mesmo princípio existencial. Esse princípio, me parece, é a ação
incessante de isolar-se. A imaginação acerca de viagens corresponde
em Verne a uma exploração da clausura e a compatibilidade entre
Verne e infância não se origina de uma mística banal de aventura, mas,
ao contrário, de um deleite comum no finito, que também encontramos
na paixão das crianças por cabanas e tendas: enclausurar-se e resolverse, tal é o sonho existencial da infância e de Verne. O arquétipo desse
sonho é uma novela quase perfeita: L’Ile mystérieuse [A Ilha
Misteriosa], em que o homem-criança reinventa o mundo, preenche-o,
fecha-o, encerra-se nele e coroa esse esforço enciclopédico com a
postura burguesa da apropriação: chinelos, cachimbo e lareira,
enquanto lá fora a tempestade, isto é, o infinito, campeia em vão
(Barthes, p. 65).

O contraste com Wells é significativo. Embora em certo sentido um ser
humano menos atraente que Verne, Wells proporcionou um modelo diferente e
mais adaptável à FC; uma série de protocolos feyerabendianos mais completos
dramatizavam não uma estase, mas uma mudança radical – muitos dos quais
sendo tão profundamente arraigados em uma ideologia de mudança que
poderíamos chamá-los de revolucionários. Ao contrário dos estáticos
personagens em movimento de Verne, os personagens de Wells são, na maioria
das vezes, indivíduos complexos que experimentam a aventura mais ou menos
passivamente, não se aventurando para muito mais longe de casa que o
necessário, sendo com frequência complacentes e um tanto pacatos. Wells
primava por descrições de indivíduos convencionais da baixa classe média. Na
verdade, os personagens que não se ajustam ao leito procustiano da
respeitabilidade paroquial inglesa são com frequência caracterizados, de modo
meticuloso, como perigosos e até mesmo diabólicos (os dois exemplos mais
proeminentes são o Homem Invisível e o Dr. Moreau).
A história arquetípica de Wells trata da erupção do extraordinário no
ordinário. Em outras palavras, a dialética, para Wells, trabalhava em uma versão
invertida se comparada com a de Verne. Personagem e ação eram com
frequência estáticos, mas os elementos conceituais e imaginativos estavam não
só em constante movimento, mas também relacionados à crença fundamental no
primado da mudança. Para muitos (entre eles, eu mesmo), isso torna Wells de
longe o escritor mais interessante; embora dizê-lo não seja subestimar nem o
impacto, nem a perícia excepcional das histórias de aventura de Verne.

Verne
Júlio Verne nasceu no porto francês de Nantes em 1828, em uma afluente família
burguesa (o pai era advogado). Em 1839, tentou fugir de casa, conseguindo
embarcar como grumete em um navio com destino à Índia. Foi apanhado pelo
pai em Paimboeuf, descendo a costa de Nantes, e diante da desaprovação
paternal, teria prometido: “je ne voyagerai plus qu’en rêve” [não vou mais viajar,
a não ser nos sonhos]. Quando ficou mais velho, seu vínculo persistente com um
romantismo amante da aventura, como o de Lorde Byron, restringiu-se a uma
recusa em seguir os passos profissionais do pai e a uma mudança para Paris, em
1848, vivendo lá com a permissão paterna e se devotando à vocação de escritor.
Durante vários anos escreveu de forma prolífica, compondo muitas peças de
teatro, das quais só algumas foram encenadas, junto com uma série de contos e
outros textos. Alguns deles são interessantes quando vistos à luz do

desenvolvimento posterior de Verne – por exemplo, a história de catástrofe “Un
voyage en ballon” [Viagem em um Balão], que foi publicada na revista Le
Musée des Familles [Museu de Família] em 1851. Mas nenhum foi
particularmente bem-sucedido. Seu primeiro trabalho longo em prosa, Martin
Paz, era uma narrativa histórica sobre o conflito entre exploradores espanhóis e
índios peruanos; publicado em 1852, foi outra obra que fracassou por completo
ao tentar inflamar a tocha de sua reputação literária. Apesar da inicial falta de
sucesso como escritor, Verne resistiu à pressão do pai para fazer um estágio
como advogado, embora em 1854 tenha se tornado corretor da Bolsa em Paris,
uma carreira que seguiu durante oito anos e que lhe possibilitou casar-se em
1856. Mas continuou escrevendo: contos, poesia e mesmo libretos para várias
operetas, entre elas uma ópera que tinha macacos como tema, Monsieur de
Chimpanzé [Senhor de Chimpanzé] (1858). A maioria das obras desse período
continua sem publicação. Ele fez duas visitas ao exterior – uma viagem à
Escócia em 1859 e à Escandinávia em 1861 (um livro baseado na primeira
dessas viagens, Voyage en Angleterre et en Écosse [Viagem à Inglaterra e à
Escócia], permaneceu inédito até 1989). O único filho de Verne, Michel, nasceu
em 1861, embora sua esposa tivesse duas crianças de um casamento anterior.
Essa carreira um tanto medíocre foi transformada em 1862. Tendo sido
apresentado ao editor parisiense Pierre-Jules Hetzel, Verne entregou-lhe o
manuscrito de Cinco Semanas num Balão, uma aventura de balonismo pela
África. Hetzel não só o publicou, como também assinou um contrato com Verne
para lançar uma série de livros sob o título geral “voyages extraordinaires”. O
contrato requeria três volumes por ano (algumas novelas de Verne foram
publicadas em três volumes, outras em dois), embora isso fosse mais tarde
reduzido para dois volumes. Nas décadas que se seguiram, essa parceria
transformou-se em um fenômeno editorial mundial.
Como as voyages extraordinaires eram apresentadas em volumes, Hetzel
criou uma revista voltada para crianças e jovens adultos, Le Magasin illustré
d’Éducation et de Récréation [Revista Ilustrada de Educação e Recreação], em
1864, da qual Verne foi colaborador assíduo. Educação combinada a Recreação
resume o espírito da ficção científica de Verne: aventuras empolgantes vêm
sempre entrelaçadas a extenso material factual, não raro copiado por Verne de
toda uma gama de manuais e fontes científicas, sendo inserido na narrativa (um
uso que a FC mais tardia descreveria com um neologismo nada eufônico:
infodumps [43]). O texto típico Verne-Hetzel combina didatismo enciclopédico
com aventuras diversificadas em uma narrativa desenvolvida com vigor, em
geral estruturada em torno de uma viagem motivada por uma força externa (fuga
de perseguidores, a busca urgente de solução para um mistério ou de algum

outro objetivo específico; mais raramente o motivo é a simples exploração). Os
livros também incluíam ilustrações. Na verdade, reeditados sob o título coletivo
Collection Hetzel: les Voyages Extraordinaires [Coleção Hetzel: Viagens
Extraordinárias], esses livros foram farta e magnificamente ilustrados, quase a
ponto de se tornarem (como a obra de Robida) compreensíveis em essência
como imagem-textos. Sob esse aspecto formal, antecipam os desenvolvimentos
mais tardios da FC como fenômeno de peso cultural. A enorme popularidade de
Verne na França logo se estendeu para nações não francófonas em traduções que,
embora servissem para disseminar a obra de Verne, eram bastante incompetentes
sob muitos aspectos, cortando, alterando e às vezes traduzindo os originais de
forma incorreta. [44]
Por mais fértil e bem-sucedida que tenha eventualmente se tornado, a relação
com Hetzel não começou de maneira suave. O segundo original que Verne
submeteu ao editor foi a fantasia futurista Paris au XXe siècle [Paris no Século
XX], escrita em 1863. Inventiva e envolvente, mesmo que sem grande força
narrativa, essa versão distópica de uma França futura foi escrita no que era,
conforme já vimos, o contexto de uma vigorosa tradição de ficções futuras no
século XIX. Mas Hetzel rejeitou de imediato a obra (ela só foi publicada em
1994), ao que parece dizendo ao jovem autor: “Vous avez enterprisé une tâche
impossible” [Você assumiu uma tarefa impossível] (Harris, p. 120). Isso parece
ter afastado Verne da especulação imaginativa mais livre.
Desencorajado do trabalho em linguagem de utopia/distopia futura, Verne
escavou uma modalidade mais velha, ainda que menos popular (dos anos 1860)
de ficção científica em Viagem ao Centro da Terra (Voyage au centre de la
Terre) (1864). O professor Lidenbrock descobre rotas para o centro da Terra nos
escritos de um viking chamado Arne Saknussemm, morto havia muito tempo, e
chefia um grupo que seguirá os passos de Saknussemm formado por ele próprio,
pelo sobrinho Axel e um guia, Hans. Enquanto as fantasias subterrâneas
anteriores tendem a introduzir com rapidez os protagonistas nos domínios
subterrâneos, para que os diversos prodígios utópicos ou de algum outro tipo
possam ser elaborados, o leitor chega à metade da novela de Verne antes de ter
sequer um vislumbre do interior do extinto vulcão islandês através do qual é
feito o ingresso ao “centre de la Terre”. Ainda mais notável, o grosso das
aventuras subterrâneas de Verne são mostradas em um clima intensamente
claustrofóbico de espaços fechados, escuros, perigosos. Onde Nils Klim (por
exemplo) transita em um enorme espaço arejado, iluminado por um brilhante Sol
central, os protagonistas de Verne se debatem em meio a uma sucessão de
cavernas, túneis e fendas escuras. A certa altura, separado dos companheiros, o
narrador Axel se desespera: “J’étais enterré vif, avec la perspective de mourir

dans les tortures de la faim et de la soif [...] perdu, dans la plus profonde
obscurité!” [Estava enterrado vivo, com a perspectiva de morrer em meio às
torturas da fome e da sede [...] perdido, na mais profunda escuridão!] (Voyage au
centre de la Terre, pp. 176, 183). A eficiência da narrativa depende parcialmente
do senso de realismo com o qual ela barganha sua história, isto é, da crença
tácita do leitor de que uma expedição subterrânea seria de fato como essa visão
de extrema e perigosa exploração de cavernas, sem o acesso imediato às terras
férteis de Symzonia. Há mais na novela, porém, que sua abordagem de
verossimilhança. O texto como um todo é impelido pelo mistério: posto em
movimento por um mistério criptográfico (um conjunto de runas que
Lidenbrock, durante vários capítulos, decodifica para que o caminho do mundo
subterrâneo seja revelado) e mantido em avanço por dispositivos narrativos mais
convencionais (o que encontrarão no centro da Terra? Saknussemm realmente
percorreu os mesmos passos que eles? Vão sobreviver?). A escuridão que
encontram, em outras palavras, funciona como uma exteriorização exata do
princípio do desconhecido.
O que encontram por fim é algo que funciona como o simbólico ou
emblemático locus classicus do mistério na obra de Verne: um vasto mar (“un
océan veritable [...] desert e d’un aspect effroyablement sauvage [um verdadeiro
oceano... deserto e com um aspecto horrivelmente selvagem] [Voyage au centre
de la Terre, p. 193]). Uma vez nesse espaço iluminado (luz criada, somos
informados, pelos “nappes électriques” [lençóis d’água elétricos] que brilham
com “une remarquable intensité” [uma notável intensidade]), o grupo constrói
uma balsa com as árvores que encontra às margens desse “mar interior” (Axel
chama o oceano “cette Méditerranée”, p. 203) e prossegue com determinação
em sua jornada. Veem cogumelos gigantescos crescendo na costa e presenciam
dinossauros que nadam e brigam na água. A jornada subterrânea foi, de fato,
uma jornada de retorno no tempo. Enfim, a balsa é arrastada para um poço,
elevada com rapidez por uma explosão de lava, e os três aventureiros são
atirados vivos ao topo do vulcão Stromboli, na Itália. Que uma novela tão repleta
de detalhada informação técnica e científica tenha se resolvido, por si só e sem
muito esforço, em uma grandiosa narrativa simbolista (o misterioso mar no
centro do mundo funcionando de modo eloquente como um significante
polivalente: a cena primal; o subconsciente; o Mar da Fé) efetivamente cimentou
uma das estratégias textuais básicas da FC. Em particular quando escrita na
tradição verneana, a FC mescla com bastante frequência realismo formal e
simbolismo estético.
Viagem ao Centro da Terra foi sucedida por uma aventura de FC orientada em
direção oposta: não para baixo, mas bem para cima. Da Terra à Lua (De la terre

à la lune) (1865), a terceira voyage extraordinaire de Verne, fala sobre o plano
de veteranos da Guerra Civil Americana – membros de um clube de armas de
Baltimore sob a liderança de um personagem com o nome improvável de Impey
Barbicane – de viajar para a Lua em uma nave lançada de um gigantesco canhão.
Na realidade, a novela está inteiramente voltada à concepção, ao planejamento e
à construção desse veículo espacial: acaba com o projétil tripulado sendo
disparado da Flórida, mas, de modo torturante, limita-se a nos dizer que “un
nouvel astre” [um novo astro] está então visível no céu. Cinco anos depois,
Verne publicou uma continuação: Viagem ao Redor da Lua (Autour de la Lune)
(1870), que enfim revela o que foi feito dos exploradores. Há uma tendência
entre os críticos de tratar esses dois livros como se fossem um só. Na verdade,
não são.
Da Terra à Lua, embora contenha certa quantidade de informação científica
sobre a Lua (e uma quantidade um pouco maior de informação sobre a história e
a física da balística e da pólvora), não diz respeito, de modo algum, a assuntos
extraterrestres. Ao contrário, a ênfase está na obstinada confiança dos
protagonistas norte-americanos e em suas ambições francamente beligerantes e
imperialistas. Um membro do clube de armas, refletindo sobre o fim da Guerra
Civil Americana, lamenta: “et nulle guerre en perspective! [...] Et cela quand il y
a tant à faire dans la science de l’artillerie!” [nenhuma guerra à vista! [...] E isso
quando há tanto a se fazer na ciência da artilharia!] (Verne, De la terre à la lune,
p. 12). Barbicane anuncia o voo à Lua não no interesse da ciência, mas da
“conquête”, prometendo que o nome da Lua “se joindra à ceux des trente-six
États que forment ce grand pays de l’Union” [se juntará aos 36 Estados que
formam esse grande país da União] (Verne, De la terre à la lune, p. 22). Toda a
trabalhosa preparação serve para definir o discurso de expansão e triunfo
marciais, carregando todos os Estados Unidos com ele. O emblema da novela é o
enorme canhão, maior e mais poderoso que qualquer outro já construído. [45]
Autour de la Lune, por outro lado, diz respeito de fato a um voo espacial; sua
atmosfera e tom, bem apartados do balanço de seu conteúdo científico, são muito
diferentes.
Um fato histórico sobre o qual, é evidente, Verne não tinha controle
determinou sem dúvida o modo como lemos hoje Da Terra à Lua: as viagens
reais à Lua que se deram nas décadas de 1960 e 1970. É raro quem comenta o
trabalho de Verne resistir à tentação de ler seu relato ficcional com a lente dessas
missões, o que com frequência provoca um enfadonho itinerário de pontos em
que Verne estava “certo” ou “errado” (portanto: ele estava certo ao pensar que o
projétil para a Lua seria lançado da Flórida e que o veículo espacial em voo seria
guiado por foguetes, mas errado ao pensar que o mecanismo de lançamento seria

um gigantesco canhão). O fato de esse impulso ser tão difundido mostra
reiteradamente como é inapropriado. Embora Verne aproprie-se de muitas das
linguagens preocupadas com o “fato científico”, seus livros não são factuais e
com certeza tampouco proféticos. Seus livros mobilizam várias pertinências
ideológicas e culturais contemporâneas, mas não o futuro.
Não obstante, talvez seja instrutivo examinar alguns pontos levantados por
pessoas que seguem essa última interpretação. Um crítico, por exemplo, elogia
Verne por ele ter percebido que um voo para a Lua seria “um grande feito de
engenharia”, requerendo “o trabalho de milhares e o dispêndio de milhões” (em
vez de um “gênio solitário” que constrói uma espaçonave “em um quintal”,
imaginado por muitos escritores de FC); mas depois reavalia Verne, por ele “não
ter feito cálculos da resistência do ar”, sugerindo que a cápsula seria
“pulverizada antes mesmo de sair da boca do canhão” e, além disso – um ponto
observado por muitos que lança descrédito à imaginação de Verne voltada à FC
nesse livro –, “com o choque inicial, a aceleração teria espalhado os heroicos
viajantes sobre a base do interior da cápsula” (Hammerton, p. 104). A primeira
objeção presumivelmente considera a avaliação superotimista feita por Verne da
força tênsil do alumínio. A segunda é mais interessante. Em uma novela
abarrotada de cálculos sobre as dimensões da nave, a aceleração requerida para
livrá-la da gravidade da Terra, o material explosivo necessário para providenciar
isso e assim por diante, é estranho que nenhum dos personagens considere os
efeitos sobre o corpo dos viajantes, tendo em vista uma aceleração tão rápida.
Isso parece ainda mais estranho quando recordamos o extenso discurso do século
XIX sobre os efeitos debilitantes da aceleração rápida sobre o corpo humano.
Isso nos leva ao seguinte pensamento: talvez eles sejam mortos pelo lançamento
no final da novela.
Na continuação do livro, Viagem ao Redor da Lua (1870), como é evidente, os
astronautas estão vivos. Mas isso não contradiz necessariamente o que estou
dizendo. É interessante que apenas em Viagem ao Redor da Lua Verne mencione
(pela primeira vez) um elaborado sistema de “tampons [...] cousins d’eau [...]
cloisons brisantes” [amortecedores (...) almofadas de água (...) seções retráteis]
projetado de modo específico para amortecer o efeito de “cette vitesse initiale
d’onze mille mètres qui êut suffi à traverser Paris ou New York en une seconde”
[essa velocidade inicial de 11 mil metros que teria sido suficiente para atravessar
Paris ou Nova York em um segundo] (Verne, Autour de la Lune, p. 20). Não
obstante, podemos querer deduzir que, até a continuação ter sido escrita (com as
considerações de salvamento de vida feitas depois por Verne), os astronautas
estavam, de fato, mortos pelos efeitos inesperados da aceleração. Isso ao menos
faz sentido ante o tom um tanto lamurioso das páginas finais de Da Terra à Lua,

em que todos, exceto o otimista por definição J. T. Maston (“[le] seul homme
[qui] ne voulait pas admettre que la situation fût désespérée” [o único homem
que não queria admitir que a situação fosse desesperadora]) (Verne, De la terre à
la lune, p. 243), se desesperam. Da Terra à Lua termina com uma explosão que
Verne descreve em específico como mais destrutiva do que seus criadores
haviam previsto. Ela não destrói apenas uma grande extensão da Flórida; os
efeitos são sentidos “à plus de trois cents milles des ravages américains” [a mais
de 300 milhas náuticas da costa americana]. Ler o livro sob essa vertente é
sugerir, sem dúvida, que ele opera como uma sátira do amor da América por
armas, uma beligerância nacional que Verne via inabalada por anos de sangrenta
guerra civil e que, nesse livro, embora supostamente canalizada para uma
simples expedição, leva de fato a uma destruição de explosão catastrófica.
Minha hipótese em última instância é sugerir que a maneira como Verne
concebia seus livros mudava, às vezes de forma radical, entre publicar um livro
inicial e escrever, mais tarde, sua continuação. Em Vinte Mil Léguas Submarinas
(Vingt mille lieues sous les mers) (1869-1870), a misteriosa figura que comanda
o submarino Nautilus, sob o pseudônimo latino de Nemo, é um aristocrata
polonês revolucionário cuja família foi chacinada pelos russos. Hetzel insistiu
para que Verne removesse a maioria das alusões diretas a essa identidade, que
seriam demasiado controversas e poderiam ofender leitores russos, cujo efetivo
demográfico proporcionava um grande mercado para livros franceses no século
XIX (ver Butcher, pp. 434-43). Na continuação do livro, L’Ile mystérieuse [A
Ilha Misteriosa] (1874), revela-se que Nemo é um príncipe indiano, cuja
animosidade é antes contra os britânicos que contra os russos, embora muitos
detalhes de sua idade e história pessoal não combinem com o primeiro livro. Em
outra obra, Voyage à travers l’impossible [Jornada pelo Impossível] (1882), em
coautoria com Adolphe d’Ennery, Nemo, o radical amigo do oprimido, tornou-se
um “reacionário e racista”, expressando opiniões “ao estilo Coronel Blimp”
(Butcher, p. 443). Isso significa dizer que Nemo não pode ser encarado como
alguém fixo ou determinado. Como acontece com qualquer personagem
ficcional, ele é uma construção textual em fluxo, moldada pelas demandas locais
de histórias específicas e o contexto cultural em que Verne escrevia em
determinado momento.
Dizer isso não é criticar Verne. Ao contrário, é sugerir que o projeto em
andamento das voyages extraordinaires era um movimento formalmente interno,
assim como acerca de: um acúmulo textual determinado (para citar o lema de
Nemo) mobilis in mobile [móvel no elemento móvel]. Outro modo de dizer isso
seria colocar em primeiro plano a fascinação quase obsessiva de seguir em
frente, de viajar continuamente para novos destinos, que está no cerne de todas

as novelas de Verne e encontra expressão não apenas no tema, mas também na
forma. Em outras palavras, as novelas de Verne não dizem respeito apenas ao
inquieto ímpeto de seguir em frente, de explorar mais longe; elas também
integram essa temática em sua forma. Aqui há uma tensão temática evidente
entre o impulso para fixar e definir (a apreensão científica russelliana da
natureza) e o ímpeto esmagador de seguir em frente (em uma viagem, não raro
galvanizada por uma perseguição). Essa inquietação tão frequente assume uma
trajetória circular – ao redor do mundo, não para a Lua, mas ao redor da Lua, e
assim por diante – justamente porque Verne está articulando uma estase
ideológica.
Chamar de turismo o vigoroso desejo pela viagem que caracteriza muitos dos
primeiros livros de Verne é minimizar tanto o alcance quanto a importância da
ideia. Os três protagonistas ingleses de sua primeira publicação, Cinco Semanas
num Balão (1863), passam, como diz o título do livro, “cinco semanas num
balão”, sendo levados por suas explorações a percorrer a África, mas não a
ultrapassá-la. Os Filhos do Capitão Grant (Les Enfants du Capitaine Grant)
(1867-1868) é mais abrangente. O inglês Lorde Glenarvan apanha um tubarão
em seu iate Duncan e tira uma garrafa de sua barriga, dentro da qual encontra
três fragmentos de mensagens rudimentares em inglês, alemão e francês. A
reconstituição das mensagens conduz o Duncan a uma viagem de volta ao
mundo em busca dos sobreviventes de um naufrágio, de onde as mensagens
vieram. Mas o impulso principal dessa longa novela (que chega a cerca de 250
mil palavras) é identificado no subtítulo, “voyage autour du monde” [viagem ao
redor do mundo], uma circum-navegação relatada com minuciosos detalhes
geográficos, zoológicos e culturais. O frontispício da “edição Hetzel” coloca em
primeiro plano esse objetivo global com o nome de Verne estendido sobre um
mapa de toda a Terra, como se ele fosse antes um continente que um escritor; e,
abaixo disso, o Duncan, o agente da viagem, preenche o céu com tanta fumaça
quanto o vulcão em erupção do lado esquerdo (Figura 8.1).
Essa escala global é também incorporada a um dos títulos mais famosos de
Verne, A Volta ao Mundo em 80 Dias (Le Tour du monde en quatre-vingts jours)
(1872), em que de novo outro inglês, Phileas Fogg, combina o balão de Cinco
Semanas num Balão e a ambição circum-navegadora de Os Filhos do Capitão
Grant, vencendo uma aposta para dar a volta ao globo nos oitenta dias
mencionados no título.
Não é por acaso que todos esses heróis que se esparramam pelo mundo sejam
ingleses – Verne descreve Phileas Fogg como “anglais, à coup sûr” [com toda a
certeza inglês]. Verne apreende assim, em termos de extrapolação ficcional, a
ideologia expansionista que escorava o desenvolvimento imperial britânico. Em

sentido mais amplo, podemos ver o novo primado da ciência como um discurso
que ia sendo mapeado de forma global, refletido nas ficções de Verne. Mas isso
não quer dizer que Verne, por mais que fosse um burguês respeitável, aprovasse
o imperialismo. Pelo contrário, muitos de seus livros valorizam as revoluções
dos povos contra o domínio imperial: o movimento de independência francocanadense dos anos 1830 em Famille-sans-nom [Família sem nome] (1889) e a
luta pela autonomia na Irlanda em P’tit bonhomme (1893) são dois exemplos
entre tantos outros. Andrew Martin observa que “Verne parece especialmente
crítico em relação às atrocidades cometidas em nome do Império Britânico”, em
particular em Os Filhos do Capitão Grant e em A Mulher do Capitão Branican
(Mistress Branican) (1891), embora acrescente que muitas novelas “parecem
tolerar ou mesmo celebrar a incontestável necessidade de dominação colonial”
(Martin, p. 23).

Figura 8.1 Frontispício de Os Filhos do Capitão Grant, de Verne (1867-1868).
Mas no Capitão Nemo, o mais duradouro arquétipo de Verne, encontramos
(para citar de novo Martin) “o mais lírico e compromissado dos antiimperialistas, um defensor dos oprimidos” (Martin, p. 23). A novela em que
Nemo predomina, Vinte Mil Léguas Submarinas (1869-1870), é provavelmente o
mais louvado título de Verne. Começa com um mistério: o desaparecimento de
uma série de navios no mar, atribuído a um monstro marinho. O oceanógrafo dr.

Pierre Aronnax, seu parceiro, Conseil, e um arpoador canadense, Ned Land, são
contratados pelo governo dos Estados Unidos para se unirem a uma expedição
do Abraham Lincoln a fim de encaminhar o assunto. Após meses de busca, o
navio encontra o monstro, que se revelou um enorme submarino movido a
eletricidade, a bordo do qual Aronnax, Conseil e Ned Land são mantidos como
prisioneiros pelo excêntrico, mas carismático, Capitão Nemo. O Capitão permite
que o trio viva a bordo de sua embarcação, o Nautilus, como convidados, mas
diz a eles que, para preservar seu segredo, nunca poderá libertá-los. O restante
dos três volumes da obra de aventura detalha a viagem do Nautilus ao redor do
globo e Aronnax testemunha uma abundância de magníficas visões submarinas,
tanto da biologia marinha quanto de locais como as ruínas de Atlântida. Nemo
revela sua simpatia por pessoas oprimidas e afunda um destróier de um poder
imperial não especificado. Enfim, os três conseguem escapar, enquanto o
Nautilus cai em um terrível redemoinho junto à costa da Noruega. O livro
termina de forma ambígua: “Mais que’est devenu le Nautilus? A-t-il résisté aux
étreintes du maelström? Le capitaine Nemo, vit-il encore?” [Mas o que
aconteceu ao Nautilus? Sobreviveu às pressões do redemoinho? Nemo ainda
vive?] (Verne, Vingt mille, p. 616).
Já tinham existido aventuras submarinas antes da de Verne. As origens do
gênero podem ser encontradas no bispo John Wilkins, com quem já nos
encontramos – um capítulo da Mathematical Magick [Mágica da Matemática]
(1638), de Wilkins, é intitulado “Concerning the Possibility of Framing an Ark
for Submarine Navigations” [Sobre a Possibilidade de Conceber uma Arca para
Navegações Submarinas]. Verne batizou o Nautilus em homenagem a um
verdadeiro submarino construído pelo americano Robert Fulton, na França, para
Napoleão I, e Butcher lista três fantasias ambientadas em submarinos publicadas
na França só em 1867-1869 (The Depths of the Sea [As Profundezas do Mar],
Submarine Adventures [Aventuras Submarinas] e The Submarine World [Mundo
Submarino] [Butcher, p. xiv]). Mas a história de Verne absorveu a imaginação do
público de um modo como nenhuma das antecedentes conseguiu. [46] Nemo pode
viajar para onde bem quiser, e ainda assim nunca sair de casa – aliás uma casa
excepcionalmente bem equipada e luxuosa. Tudo de que precisa é manufaturado
com os materiais fornecidos pelo mar. Ele é pura reciclagem e, ainda assim, pura
estabilidade burguesa (isto é, embora alegue-se ser um príncipe, encarna de fato
uma concepção de riqueza fundamentalmente burguesa). É a primeira figura de
herói da novela da FC burguesa que satisfaz seus desejos inconscientes. [47]
Vinte Mil Léguas Submarinas é também uma leitura agradável em termos
didáticos. Verne assimilou e reproduziu com clareza uma enorme quantidade de

dados sobre o mar (as ilustrações, em sua maioria, também são instrutivas). Essa
é outra faceta da estase da expressão verneana de ficção; ele se sente muito mais
confortável com o conhecido do que com o desconhecido. O leitor de Viagem ao
Redor da Lua descobre em toda parte como Verne estava pouco à vontade com a
especulação sem fundamento. A narrativa dessa novela mescla de maneira muito
deliberada uma cuidadosa extrapolação sobre o estado do conhecimento
astronômico contemporâneo (não raro com o apoio de notas de rodapé) com uma
especulação mais fantasiosa, esta última sempre colocada na boca de
personagens e quase sempre refutada por interlocutores. Passando sobre o lado
escuro da Lua, os viajantes reparam em “étranges rayons” [raios estranhos], para
os quais não encontram explicação. Michel insiste que estão vendo luz refletida
em um vasto ossário, um deserto de ossos esbranquiçados de mil gerações de
lunarianos (“cette plaine ne serait alors qu’un immense ossuaire sur lequel
reposeraient les dépouilles mortelles de mille generations éteintes” [Verne,
Autour de la Lune, pp. 171-72]). Mas o assunto não pode chegar a um consenso;
os viajantes não pousam, e os mistérios do outro lado ficam preservados.
O que surpreende é o simples fato de esse elenco de hipóteses ser um
dispositivo literário eficiente. Em vez de desvendar o mistério da Lua, Verne
consegue aumentar esse mistério precisamente ao investigá-lo. Há vida nas
crateras e vales do outro lado da Lua? Mesmo que agora esteja estéril, a Lua foi
algum dia habitada por humanoides? Poderiam as manchas mais esbranquiçadas
na superfície serem vastos campos de ossos? Estaria o outro lado recoberto de
monumentais ruínas arquitetônicas, ou isso é mera ilusão de mentes aficionadas
a padrões dos observadores? Sem ter de se comprometer com uma narrativa
racionalista específica, Verne consegue fazer alusões a narrativas poderosamente
sugestivas – tempo profundo, desastre ambiental, habitantes humanoides lunares
fugindo do globo moribundo e chegando (talvez) à Terra – enquanto, ao mesmo
tempo, fornece ao leitor um elenco de estatísticas que nada têm de familiares e
que de fato nada esclarecem.
Como em muitas novelas de Verne, a tensão dramática é gerada por uma falta
particular de preparação científica. Tendo caído no Pacífico, presume-se que o
projétil tenha afundado, sendo então montada uma expedição submarina; mas, é
claro, o projétil – um recipiente hermético cujo deslocamento é muito maior que
seu peso – flutua (“tous ces savants”, Verne nos conta, “avaient oublié cette loi
fondamentale”; “todos os peritos tinham esquecido essa lei fundamental”
[Autour de la Lune, p. 318]). Como devemos encarar esse esquecimento
francamente condenável por parte dos “savants”? Repetidamente nos livros de
Verne, os desenlaces dependem da percepção tardia de fatos científicos dos
quais, seria muito lógico, os protagonistas deviam ter conhecimento – cálculos

simples que foram concluídos com equívoco proporcionam um clímax
eucatastrófico em Os Quinhentos Milhões da Begum (1879) e em Sans dessus
dessous [Fora dos Eixos] (1889). É quase como se Verne quisesse dramatizar
uma mobilização humana de ciência e tecnologia que, embora permitindo
realizações fenomenais, tem enormes pontos cegos; uma combinação de
percepções brilhantes em meio a enganos e omissões tolas. Eu argumentaria que,
inteiramente à parte do ajuste narrativo que capacita Verne a gerar finais
satisfatoriamente dramáticos com reviravoltas, essa aporia de fato expressa a
inabilidade fundamental de fechar a lacuna entre as ambições realistas e
tecnológicas (e burguesas) de Verne, além da estética místico-simbólica que, às
vezes de modo inconsciente, age como força propulsora de suas mais notáveis
ficções.
Em meados da década de 1870, os sucessos de Verne ainda estavam sendo
moldados pelo êxito de Vinte Mil Léguas Submarinas. Sua continuação dessa
obra, A Ilha Misteriosa (1874), só se revela como sequência no terceiro de três
volumes extensos. De fato, é uma dupla sequência, pois dá prosseguimento à
história de um personagem, Aytoun, que tinha sido previamente abandonado em
uma ilha deserta no final de uma novela completamente diferente, Os Filhos do
Capitão Grant. A Ilha Misteriosa começa também como uma aventura verneana
em um balão; cinco homens escapam do cerco de Richmond durante a Guerra
Civil Americana em um balão, mas são levados brutalmente pelo vento para fora
de seu curso, acabando por descer na ilha que dá nome ao título do livro. Grande
parte dessa obra tão longa diz respeito aos esforços empreendidos pelo grupo
para sobreviver na ilha, com muitas digressões sobre vida selvagem, história
natural, engenharia e estratégias de autossuficiência. O fato de não morrerem,
apesar das naturais condições hostis e de um ataque de piratas, deve-se em parte
à ajuda que recebem de modo misterioso em momentos cruciais. A fonte desse
socorro é enfim revelada como sendo o Capitão Nemo.
O efeito da revelação (que ocorre perto do final de uma novela muito longa) é
reforçar a inquestionável lógica de circularidade essencialmente verneana; o
desconhecido é revelado como conhecido desde o início. Isso toca mais uma vez
no tema da estase da estética de Verne. Em Hector Servadac, voyages et
aventures à travers le monde solaire [Hector Servadac, Viagens e Aventuras pelo
Sistema Solar] (1877), um meteoro relampejante colide com a Terra, mandando
um fragmento considerável do norte da África para o espaço sideral, no qual está
não apenas o titular Servadac (um oficial militar francês) e seu criado, Ben Zoof,
mas vários outros personagens europeus: um conde russo; a tripulação de seu
iate; um grupo de espanhóis; uma menina italiana; um comerciante judeu; e um
professor francês. É o professor o primeiro a compreender que encontram-se

viajando pelo espaço em um objeto que, em uma alusão patriótica, ele batiza de
Gália. Esse novo minimundo (ainda detentor de atmosfera e, ao que parece, de
plena gravidade) alcança as áreas mais remotas do sistema solar, congelando-se
ao fazê-lo – os humanos sobrevivem retirando-se para cavernas aquecidas por
vulcões. Por fim, e depois de passar por muitos locais astronômicos
interessantes, o novo meteoro retorna ao sistema solar interior. Os humanos
constroem um balão com o pano da vela de um navio e deixam seu mundo,
esperando transferir-se para a atmosfera terrestre e, assim, voltar para casa. E,
em uma conclusão que de certo modo bizarro lembra um sonho, fazem
exatamente isso, encontrando o mundo como o haviam deixado. Ao que parece,
Verne queria retratar um mundo devastado pela catástrofe, mas Hetzel deu para
trás, impondo a seu autor a necessidade de não deixar um gosto demasiado
trágico na boca do público leitor. O resultado essencial é um livro que, depois de
aparentar ter conduzido o leitor à mais fantástica das viagens fantásticas, acaba
revelando não tê-lo conduzido a parte alguma.
Os Quinhentos Milhões da Begum (1879) retorna ao ícone do enorme canhão.
Begume é um termo do hindustani que significa “rainha ou senhora de posição
elevada”, e Verne usa esse dispositivo em teoria orientalista como trampolim
para uma esquemática fantasia utópica/distópica ambientada do outro lado da
Índia, na América. As duas figuras principais da história são o francês dr.
François Sarrasin e o professor alemão Schultz, que, em virtude de serem ambos
aparentados com a begum, comprovam ser os únicos herdeiros da fortuna
nominal de 525 milhões de francos (os advogados cortam uma interessante fatia
de 25 milhões de francos por seus serviços, arredondando a soma com
elegância). Com sua parte do dinheiro, Sarrasin constrói uma comunidade ideal,
chamada France-ville, nos ermos do noroeste norte-americano. O professor
Schultz usa o dinheiro para construir sua própria cidade, Stahlstadt (Cidade do
Aço); um lugar de rígida mecanização e implacável adesão à ordem social e
tecnológica. A produção principal de Stahlstadt é o armamento, culminando em
um canhão gigantesco com o qual Schultz pretende destruir France-ville,
lançando um enorme projétil cheio de gás carbônico comprimido que, em
simultâneo, sufocará e congelará os colonos franceses. O frontispício na edição
da novela da Coleção Hetzel é dominado pela representação dessa enorme peça
de artilharia com o enlouquecido professor Schultz de pé ao lado da boca,
enquanto embaixo estão colocadas a utopia rural idealista de France-ville e as
escuras fábricas satânicas de armas de Stahlstadt, opostas de modo esquemático,
respectivamente nos cantos esquerdo e direito da base da página (Figura 8.2).

Figura 8.2 Fronstispício de Os Quinhentos Milhões da Begum, de Verne (1879).
Essa novela, publicada poucos anos depois da humilhante derrota que a
França sofreu nas mãos do exército alemão na Guerra Franco-Prussiana de 1870,
tem sido lida por vários críticos como uma peça crua de satisfação de um desejo
(Andrew Martin sugere que “Verne recapitula e reescreve de maneira oblíqua a
derrota da França pela Alemanha [...] tornando então a França plenamente
vitoriosa e reinscrevendo os fatos irrevogáveis da história em uma versão mais

simpática” [Martin, pp. 60-1]). Com certeza, o libelo da novela contra a
relevância alemã parece significativo. Mas o livro funciona com muito mais
nitidez como comentário sobre a tradição utópica em si. Como comentário
político, a própria dicotomia “cidade boa-cidade má” parece sem consistência
em termos conceituais, muito distante da realidade, alojada como está em uma
locação norte-americana perceptível apenas de forma superficial (nunca ficamos
sabendo o que pensam as autoridades federais dos Estados Unidos sobre essas
duas comunidades que forjam seus respectivos exércitos e o armamento de
destruição em massa de Stahlstadt em solo norte-americano). Mas como
metatexto utópico o livro está repleto de ideias penetrantes sobre a relação entre
dois diferentes modelos de idealismo utópico: o pastoral e o autoritário. O fato
de Verne simbolizar a mediação entre essas duas cidades com um canhão
gigantesco reúne destruição, militarismo, certo grau de otimismo (afinal, é um
canhão que poderia, no cosmos de Verne, transportar homens para a Lua) e um
familiar gigantismo tecnológico.
No final, Schultz dispara seu canhão, mas – como acontece com tanta
frequência com os cientistas de Verne – erra nos cálculos: com uma velocidade
de saída de “dix mille metres à la second”, o projétil não só ultrapassa Franceville, mas também o horizonte, entrando em órbita e proporcionando à Terra “un
second satellite” (Verne, Cinq cents mille, p. 183). Furioso com esse fracasso,
Schultz planeja um ataque generalizado a France-ville com a intenção de destruíla por completo, transformando-a em “une Pompéi moderne”, de modo que se
tornasse “l’effroi et l’étonnement du monde entier” (o objeto de terror e espanto
do mundo inteiro) (Verne, Cinq cents mille, p. 230). Mas, antes que possa enviar
essa ordem, ele próprio é morto, congelado pela detonação acidental de um de
seus projéteis venenosos.
A novela de Verne de 1880, A Casa a Vapor (Le Maison à vapeur) (1880),
contém um “elefante a vapor”, uma engenhoca mecânica em forma de
paquiderme em que um engenheiro chamado Banks viaja pelo norte da Índia.
Essa é uma evidente carona que Verne tomou com o autor pulp norte-americano
Edward S. Ellis, cujo The Steam Man of the Prairies [O Homem a Vapor das
Pradarias] (1868) fala de uma máquina a vapor do Meio-Oeste norte-americano,
dotada de movimento, tendo a forma de um homem gigantesco (o assunto será
discutido em mais detalhes no próximo capítulo). “Carona” é um modo brando
de falar de plágio, claro. De fato, dada a escala do sucesso financeiro de Verne
isso dificilmente pode ser encarado como bagatela. É, na realidade, outra faceta
do modo como Verne mobilizava os recursos criativos de sua era. Um modo
anacrônico de abordar o assunto seria dizer que Verne tinha uma percepção
sagaz da própria marca. A mercantilização de novas ideias faz parte do modo

como o capitalismo mobiliza, e põe em movimento, as matérias-primas de seu
tempo. O título de L’Étoile du Sud [A Estrela do Sul] (1884) refere-se a um
diamante gigante de 243 quilates, ao que parece criado de modo artificial por
Victor Cyprien, um engenheiro francês que trabalha na África do Sul. Embora
publicada como sendo de Verne, essa aventura love story foi de fato escrita por
Paschal Grousset, ex-membro da Comuna de Paris que escrevia sob o
pseudônimo de André Laurie. Verne se apropriou do manuscrito como um todo
ou submeteu-o a uma reelaboração superficial, algo que, é bem possível, aplicase a Os Quinhentos Milhões da Begum (que também foi ideia de Grousset). No
final da carreira de Verne, seu filho Michel divulgou as próprias histórias usando
o nome do pai, um caso um pouco diferente de mera desorientação editorial, pois
já então o nome de Verne era um patrimônio extremamente valioso, que
funcionava como marca.
Robur, o Conquistador (Robur, le Conquérant) (1886), junto com sua
sequência, O Senhor do Mundo (Maître du Monde) (1904), reelabora uma versão
do mitológico Nemo ao remanejá-lo da água para o ar. O primeiro livro começa,
como Vinte Mil Léguas Submarinas, com acontecimentos inexplicados que
ocorrem pelo mundo afora, neste caso trombetas no ar, luzes estranhas e
bandeiras fincadas em locais inatingíveis; e, também como em Vinte Mil Léguas
Submarinas, a solução do mistério é antes um artefato tecnológico que qualquer
explicação sobrenatural ou monstruosa. Robur, o Conquistador continua com um
prolongado debate no “Weldon Institute”, na Filadélfia, entre os que acreditam
que o futuro da viagem aérea se encontra em aparelhos mais-leves-que-o-ar
(aérostat), como os balões, e o próprio Robur, que zomba do balonismo e insiste
no aparelho mais-pesado-que-o-ar (aéronef). Para provar sua hipótese, Robur
sequestra membros do instituto e os coloca a bordo de seu aparelho voador com
propulsão a hélice, o Albatroz Essa aeronave é aparentemente inexpugnável (a
fuselagem é construída de papel compactado e tratado para torná-la impermeável
a ataques – toque que ao mesmo tempo é provavelmente um contrassenso e um
tanto habilmente simbólico da verdadeira fonte da força com que as publicações
de Verne se estendiam pelo globo). Robur revela que pretende usar sua expressa
superioridade para patrulhar o mundo. Como exemplo, ataca e massacra
africanos nativos devido à suposta barbárie de seu comportamento. A
continuação, como acontece com frequência em Verne, reconfigura a concepção
original de forma bastante radical. Robur retorna, mas como um perfeito
criminoso em vez de uma benevolente-embora-mal-orientada figura nemoesca.
Seu Albatroz é substituído por um aparelho chamado L’Épouvante [Pavor] e o
livro está essencialmente interessado nas tentativas das autoridades para capturar
Robur.

Fora dos Eixos (1889) [48] leva-nos de volta ao clube de armas de Baltimore,
que tinha proporcionado material bélico para o lançamento da nave lunar em Da
Terra à Lua (1865). Nesta novela, o plano deles é ainda mais ambicioso: alterar a
própria rotação do globo. Sob o disfarce de uma Associação Prática Norte-Polar,
o clube de armas compra terras sem valor no Polo Norte. Planejam agora
disparar um projétil de um canhão muito comprido, de modo tal que o coice da
arma lance a Terra em uma rotação mais regular, dando fim às estações e
tornando todo o globo temperado – também disponibilizando assim a terra que
compraram para exploração lucrativa. Em outras palavras, é uma novela que
funciona quase como versão hipertrófica do fascínio verneano pela mobilidadeem-estase. Se o clube de armas for bem-sucedido, uma regularidade e
consistência pseudotécnicas se aplicarão em nível global. O mundo ainda vai
girar e a vida continuará, mas com maior emprego de máquinas e de modo mais
controlado. Seja como for, os cálculos do clube de armas estão errados; o canhão
é disparado, mas a explosão é insuficiente, em larga medida, para causar a
rotação do mundo. Uma forma de estase (o retorno, no final da novela, ao status
quo) substitui um sonho mais ambicioso de estase (a rotação do mundo
absolutamente regularizada).
A Ilha de Hélice (L’Île à hélice) (1895) tem como base outra premissa
tecnológica de bom tamanho; uma enorme ilha artificial projetada para viajar
sobre o Pacífico. Mas Verne, na verdade, não tem uma história para contar à
altura dessa enorme construção. A narrativa, que coloca um grupo de músicos no
meio de um esquemático desacordo político entre os ocupantes do lado esquerdo
e do lado direito da ilha, não consegue prender a atenção. A Invasão do Mar
(L’Invasion de la mer) (1905) narra as aventuras de certos engenheiros franceses
que planejam criar um novo mar na África saariana e são atacados por tuaregues.
Algumas obras publicadas postumamente foram, é quase certo, escritas pelo
filho de Verne, Michel entre elas, A Caça ao Meteoro (La Chasse au météore)
(1908) e O Segredo de Wilhelm Storitz (Le Secret de Wilhelm Storitz) (1910). A
primeira é sobre um meteoro de ouro sólido que se lança em direção à Terra e a
caça frenética para alcançá-lo depois que ele cai no Círculo Ártico – apesar do
fato de, como assinalado várias vezes na novela, a introdução de tanto ouro
provocar o colapso de todo o sistema financeiro global. O meteoro é inclusive
interpelado de forma direta: “C’est l’universel appauvrissement, la ruine
générale que s’y précipiterait avec toi!” [É o empobrecimento universal, a ruína
generalizada que chegaria contigo!] (Verne, La Chasse, p. 229). No final, o
meteoro imensamente quente resvala no oceano polar, perdendo-se para sempre,
evitando assim uma catástrofe econômica (embora não fique claro por que um
supersubmarino verneano, saído de alguma outra porção do universo

megatextual das voyages extraordinaires, não poderia ser empregado para
recuperá-lo). Em O Segredo de Wilhelm Storitz (escrito nos anos 1890; publicado
em 1910), o segredo de Storitz é a invisibilidade, e ele o usa para tentar impedir
o casamento de uma mulher que o havia desprezado; o conjunto é um derivativo
atenuado do homem invisível de Wells. A coleção de contos Hier et demain
[Ontem e Amanhã] (1910) foi também lançada com o nome de Verne, embora
muitas de suas histórias sejam parcial ou talvez inteiramente escritas por Michel.
Duas histórias são de algum interesse: “Au XXIX Siècle: la Journée d’un
Journaliste Américan en 2889” [No Século XXIX: o Dia de um Jornalista NorteAmericano em 2889]. Outro conto passado no futuro distante, embora muito
mais bem-sucedido, é “L’Éternel Adam” [O Eterno Adão], conhecido às vezes
pelo título alternativo “Edom”, em que um humano futuro chamado Zartog SofrAï-Sran relembra os milhares de anos de história que levaram ao império de
extensão mundial em que ele vive. Ele descobre um antigo manuscrito escrito
em francês (uma língua já esquecida) em que uma figura de nossos dias relata a
cataclísmica inundação do mundo e as tentativas, feitas pelos poucos
sobreviventes, de começar de novo a civilização. Depois de ler essa história,
Sofr-Aï-Sran é dominado por “l’intime conviction de l’éternel recommencement
des choses” [uma íntima convicção do eterno retorno das coisas]. E essa citação
do conceito filosófico nietzschiano não é pedante nem está fora de lugar; como
vários críticos assinalaram, essa breve novela recapitula os temas da descoberta,
catástrofe e circularidade, tão centrais em todo o acervo das obras de Verne.
Mobilis in mobile revela-se como o princípio segundo o qual, no longo prazo, o
mundo funciona em sua totalidade. Nas palavras bem escolhidas de Selenick:
“os temas e tensões recorrentes [de Verne] revelam um medo do potencial
ambivalente da imaginação para deslocar um mundo estável” (Selenick, p. 2). O
enorme e inventivo jogo de fort-da na ficção de Verne desenrola e enrola as
possibilidades imaginativas de mudança e afastamento radicais. Um vetor
dominante da FC do século XX, direta ou indiretamente influenciada por ele,
continuou a explorar essa mesma inquietante ambivalência. [49]

Wells
Se, sob pena de alguma punição desagradável, eu fosse pressionado a dar o
nome do maior novelista a trabalhar com a linguagem da ficção científica, eu
diria o nome de Herbert George Wells. Ele trouxe algumas novas premissas para
a FC. Com grande frequência adaptou tropos mais antigos de FC, mas tudo o que
tocava ganhava vida de um modo nitidamente moderno, com um senso poético
implícito e profunda compreensão, em geral intuitiva, da dialética que determina

o gênero como um todo. Em seus melhores livros, ele é mais eloquente,
instigante e surpreendente, embora discreto, se comparado a qualquer outro
escritor de FC. É difícil negar, segundo o crivo de Patrick Parrinder, que seja “a
figura crucial na evolução do romance científico para a moderna ficção
científica. Seu exemplo fez tanto para moldar a FC quanto qualquer outra
influência literária considerada à parte” (Parrinder, Science Fiction, p. 10).
Um dos fatores básicos que moldaram a vida de Wells, e portanto sua ficção, é
algo difícil de transmitir aos que não experimentaram as complexidades
peculiares e envolventes do sistema de classes inglês. A origem de Wells não era
nem pobre nem pouco respeitável, mas também não chegava a ser de classe
média. O pai tinha sido jogador profissional de críquete (os participantes desse
jogo, então como agora sagrado para alguns ingleses, costumavam ser divididos
em “cavalheiros” amadores e “jogadores” profissionais, sendo os últimos de
categoria inferior) e, na época do nascimento de Wells, era gerente de loja. A
mãe, sempre importante na vida de Wells, prestava serviços domésticos em uma
grande mansão de Kent. A princípio, Wells foi ajudante de um negociante de
tecidos local, mas, fortemente motivado, maximizou seus dons de estudante,
tornando-se professor estagiário no ginásio Midhurst. Graças a esse cargo
conseguiu ganhar uma bolsa para a Normal School of Science, em Londres, uma
instituição sem status universitário, mas com o benefício da pedagogia do
eminente biólogo e darwinista Thomas Huxley. Wells sustentou mais tarde que o
ano que passou no curso de Huxley foi “sem a menor dúvida, o ano mais
educativo” de sua vida; “no final desse período eu tinha adquirido uma visão
bastante clara, completa e ordenada do universo aparentemente real” (Wells, A
Modern Utopia, p. 226). Embora tanto o humanismo científico de Huxley quanto
seu vigoroso proselitismo pela teoria da evolução sejam muito evidentes na obra
de Wells, eles medeiam uma animosidade social mais profunda. Em uma
meritocracia, um indivíduo com os talentos de Wells teria ascendido com
facilidade, mas a Grã-Bretanha nas décadas de 1880 e 1890 não era uma
meritocracia. A mobilidade social de Wells foi conquistada a duras penas,
deixando-o com uma percepção da luta social que se harmonizava com sua
compreensão das teorias de Darwin e do potencial do discurso da “ciência”, útil
para substituir os discursos de “classe” e “religião”. Isso acrescentou ao brilho
imaginativo e habilidade narrativa da obra de Wells uma profundidade e uma
sofisticação de relevância social amplamente ausentes no Verne mais
confortavelmente burguês.
Wells trabalhou como professor do ensino fundamental, primeiro no País de
Gales e, mais tarde, no norte de Londres, casando-se em 1891. Começou
escrevendo jornalismo científico, vendendo um e outro artigo para diversos

jornais. Alguns deles são ciência especulativa em seu sentido mais pleno. “The
Man of the Year Million” [O Homem do Ano Um Milhão] (publicado na Pall
Mall Gazette, 1893) extrapolava o darwinismo para a longuíssima escala de
tempo mencionada no título, imaginando como os humanos poderiam evoluir.
Em 1894, ele abandonou a esposa e, no ano seguinte, casou-se com uma exaluna, Amy Catherine Robbins, uma mulher que parece ter trazido ordem à sua
vida um tanto agitada. As infidelidades sistemáticas de Wells não destruíram
esse relacionamento, embora evidenciem sua crença de que as regras e a
moralidade convencionais não se aplicavam a ele – algo que também faz parte
de suas novelas. Há, podemos dizer, vantagens e desvantagens em uma vida
levada assim, e em uma literatura criada com base nessa premissa fundamental.
A carreira de escritor de Wells foi prolongada e, no final dela, Wells havia se
tornado um dos escritores mais famosos do planeta. Os críticos às vezes
distinguem entre seus escritos até 1914, quando ele produzia na maior parte
ficção, e seus escritos desde a Primeira Guerra Mundial até sua morte, em que o
jornalismo e a não ficção desempenharam um papel maior. Para nossos
objetivos, porém, a reviravolta evidente em grande parte de seus (não tão
conhecidos) últimos escritos para a fábula místico-religiosa e teológica pode ser
encarada como a mera expressão de uma essência dialética presente em sua obra
desde o início; aquela entre, de um lado, uma perspectiva científica e, do outro,
uma perspectiva mística acerca do cosmos, o que significa dizer, a tensão formal
e genérica entre “ficção realista” (que Wells também escreveu) e “ficção
científica”, dois modos que existem em uma dialética incomum e íntima em sua
obra. Na verdade, embora Wells tenha escrito de modo prolífico nos anos 1940,
e embora quase nada do que escreveu deixe de ter algum interesse, foi a década
de 1895 a 1905 que assistiu à produção de quase toda a sua mais importante FC.
A primeira novela, A Máquina do Tempo (1895), mostrou-se uma de suas mais
perenes, embora uma lista de suas obras significativas durante essa década seja
uma lista de obras-primas da FC: A Ilha do Dr. Moreau (The Island of Doctor
Moreau) (1896); O Homem Invisível (The Invisible Man) (1897); A Guerra dos
Mundos (1898); O Dorminhoco (When the Sleeper Wakes) (1899); Anticipations
[Antecipações] (1901); Os Primeiros Homens na Lua (1901); O Alimento dos
Deuses (The Food of the Gods and How it came to Earth) (1904) e A Modern
Utopia [Uma Utopia Moderna] (1905).
Wells publicou a primeira versão de A Máquina do Tempo no Science School
Journal, uma revista de pequena circulação, ainda em 1888, sob o ostensivo
título “The Chronic Argonauts” [Argonautas Crônicos] – uma expressão que
lembra antes um diagnóstico médico que o nome de uma novela. Essa narrativa
conheceu “não menos que sete versões diferentes” antes de aparecer em forma

de livro em 1895 (Hammond, p. 79). O “viajante no tempo” (seu nome não nos é
revelado) inventou uma máquina que permite que se desloque para trás ou para a
frente no tempo. Ele viaja para o ano 802.701 e descobre que a humanidade
evoluiu ou se “desdobrou” em duas raças distintas: os belos mas estúpidos elóis,
que levam vidas hedonísticas na superfície, e os selvagens e horrendos morlocks,
que vivem sob a terra e que (a história revela) saem à noite para devorar os elóis.
Depois o viajante parte para um futuro ainda mais remoto e vê uma nova
“involução”, com os humanos se tornando primeiro criaturas parecidas com
coelhos (episódio cortado da edição de 1895) e, enfim – no cenário de uma
paisagem esplendidamente desolada –, monstros parecidos com caranguejos,
correndo por uma última praia sob um Sol moribundo.
As reações críticas convencionais a essa novela tendem a vê-la como uma
reflexão sobre a estrutura de classes da Grã-Bretanha fin-de-siècle ou, de modo
alternativo (ou adicional), como uma tentativa bastante condensada de pensar “o
tempo longo” e, em particular, as implicações da teoria darwinista que Wells
tinha absorvido através de Huxley. Os elóis, “aquele povo pálido, decadente,
artístico”, que vive acima do solo em um paraíso neo-helênico, coletivista e
pastoral – a forma plural grega de seu nome é uma revelação aqui – “trazem um
sabor do esteta dos anos 1870” (Aldiss, p. 118). Em contrapartida, os morlocks
são identificados na história como a extensão darwinista do proletariado
industrial: “Mesmo hoje, um trabalhador do East End não vive em condições tão
artificiais que, na prática, parece ter sido cortado da superfície natural da Terra?”
(Wells, p. 52). Esses morlocks canibais, que literalmente comem os elóis
imbecilizados, ainda que belos, é algo interpretado com facilidade como sátira
feroz, ou sátira-reversa, da violência de classe na Grã-Bretanha do final do
século XIX, mas a alegoria swiftiana dos morlocks e elóis é intensificada por
uma explicação, por parte de Wells, quase científica para o fantástico e extremo
estado de coisas. “A trama de A Máquina do Tempo”, diz John Lawton, “é a
trama da Evolução e, como aos poucos vai se tornando claro, a Evolução corre
para trás” (Lawton, p. xxxii). Mas esse não é o único modo de ler essa brilhante
história. Pensar em Wells como um filósofo, um quase cientista ou profeta, ponto
de vista endossado, é claro, pelo próprio Wells, pode nos impedir de observar
suas extraordinárias habilidades como escritor; e quero afirmar, reivindicando
primazia, que esse livro – antes de ser sobre classe, darwinismo, degeneração ou
profecia – diz respeito a narrativa e gênero. Contra críticos que veem a premissa
da novela (uma máquina que pode viajar pelo tempo) como meio de examinar a
evolução em ação ou como facilitadora de uma sátira de classe, podemos
interpretá-la como um novum suviniano para a própria narrativa, uma peça de
textualidade autorreflexiva.

Vemos uma forma consistente em grande parte de seus contos: de um
ambiente contemporâneo comum, um estratagema, objeto ou circunstância abre
visões de mundos novos e estranhos. Em “The Door in the Wall” [A Porta no
Muro] (1906), o protagonista encontra uma misteriosa porta verde que lhe
permite deixar a imunda realidade da Londres do século XIX e entrar “em um
mundo de diferente qualidade, uma luz mais quente, mais penetrante e mais
branda, com uma leve, clara alegria no ar” (Wells, Complete Short Stories, p.
148). Há muitas histórias subsequentes que empregam o mesmo esquema. Em
“The Remarkable Case of Davidson’s Eyes” [O Caso Impressionante dos Olhos
de Davidson] (1895), um experimento científico que funciona mal substitui a
visão comum do protagonista por uma visão do ponto do globo exatamente
oposto. Em “The Crystal Egg” [O Ovo de Cristal] (1897), o objeto do título da
história dá a seu possuidor, dono de um ferro-velho em Londres, inesperado
acesso visual a uma cena em Marte, incluindo uma casa marciana e marcianos
em voo. A última história exemplifica o modo como opera esse tipo de conto.
Wells faz uma distinção nítida entre a miserável existência de baixa classe média
do lojista que possui o ovo de cristal (sr. Cave tem uma esposa rabugenta e filhos
ingratos) e o mundo fantástico, exótico, aberto pelo ovo. O contraste é essencial
ao funcionamento do conto. Como Wells disse mais tarde em Experiment in
Autobiography [Experimento de Autobiografia] (1934), com referência à
Máquina do Tempo, “eu tinha percebido que quanto mais impossível era a
história que eu tinha de contar, mais banal tinha de ser o cenário” (citado em
Lawton, p. xxxiv). Em “The Crystal Egg”, o ovo, de fato, é a própria ficção
científica. É essa coisa que nos dá visões fantásticas, visões do outro mundo. Ao
pôr o encardido ferro-velho de Seven Dials contra o exótico palácio marciano, a
história equilibra o estilo da ficção realista do final do século – do tipo que Wells
também escreveu, mas que está associada com mais força a escritores como
Gissing e Bennett – com as brilhantes possibilidades da própria FC.
Essa é a chave não só para A Máquina do Tempo, mas para toda a ficção da
“grande década” de Wells. Em vez de ler a história como uma “codificação”
alegórica de circunstâncias contemporâneas de classe, podemos lê-la como
mediação deliberada da representação genérica dessas circunstâncias (realismo)
e fuga de uma representação cotidiana, corriqueira (a própria máquina do tempo
ou ficção científica). A máquina do tempo é “como” um relógio, um carro, uma
arma e todas as coisas variadas que os críticos têm lido na história construída em
torno dela; mas a Máquina do Tempo é um dispositivo literário. Podemos
colocar isso de outra maneira lembrando como a novela começa. O (anônimo)
viajante do tempo “estava nos expondo um assunto obscuro”, explicando a
noção de “espaço-tempo”:

Qualquer corpo real deve ter extensão em quatro direções: deve ter
Comprimento, Largura, Espessura e – Duração. Mas através de uma
fragilidade natural da carne [...] nos inclinamos a negligenciar esse
fato. Há realmente quatro dimensões, três das quais chamamos os três
planos do Espaço e uma quarta, Tempo (Wells, The Time Machine, p.
10).
A quarta dimensão só é invisível para nós porque “nossa consciência se move
de forma intermitente” por ela através de todas as nossas vidas. Essa
invisibilidade é um dos temas básicos da novela de Wells, sendo evidenciada
pela noção de que a máquina do Viajante do Tempo se torna literalmente
“invisível” quando viaja. O que é explicado em termos quase científicos: “Não
podemos vê-la [...] assim como não podemos ver o raio de uma roda que gira ou
uma bala atravessando o ar. Se ela está viajando pelo tempo, cinquenta vezes ou
cem vezes mais rápida que nós [...] a impressão que cria será de apenas um
cinquenta avos ou um centésimo da que causaria se não estivesse viajando no
tempo” (Wells, The Time Machine, p. 17). No final da história nos é
demonstrado esse princípio em ação, quando o narrador vislumbra a Máquina do
Tempo “fantasmagórica, indistinta [...] transparente” (Wells, The Time Machine,
p. 90) à medida que o Viajante do Tempo se lança a uma nova expedição. Na
lógica da história que o próprio Viajante do Tempo relata, essa “invisibilidade”
ou “indistinção fantasmagórica” acaba sendo percebida como a relação entre os
elóis e morlocks, e, mais materialmente, pelos próprios morlocks escondidos nos
subterrâneos.
Sob certos aspectos, A Ilha do Dr. Moreau (1896) é uma reelaboração pósdarwinista do Frankenstein de Shelley. Mais que isso, ou em relação a isso,
trata-se de um livro sobre nomear. Nomes, afinal, são humanos. Os animais
vivem sem eles, e o monstro de Frankenstein é anônimo, mas nós, humanos,
gostamos de nomear a nós mesmos e ao mundo ao redor; além disso, gostamos
de articular elaboradas teias e tramas de nomes em – por exemplo – novelas. Ao
escrever uma novela sobre a proximidade da humanidade e da animalidade,
Wells tinha alguma coisa em mente, alguma coisa darwinista. Antes de Darwin,
os humanos consideravam-se únicos, criados por Deus, diferentes em essência
dos animais. Darwin afirmou que não era bem assim. Os humanos são
meramente animais submetidos, pela evolução, a uma mutação. A Ilha do Dr.
Moreau é a primeira grande novela sobre essa revolução de pensamento, escrita
três décadas após o aparecimento de A Origem das Espécies (Origin of Species),
pois foi esse o tempo que a chocante ideia de Darwin levou para se imiscuir do

modo devido na cultura popular.
Um inglês de boa família, Edward Pendrick, se vê abandonado em uma ilha
do Pacífico habitada apenas pelo vivisseccionista dr. Moreau, seu assistente
Montgomery e os vários semi-homens que Moreau modelou por intervenções,
cirúrgicas e outras, na vida animal – cirurgias praticadas sem auxílio de
anestesia. Essas criaturas-animais desenvolveram uma religião rudimentar, tendo
o próprio Moreau como um Deus que mesclava Misericórdia e Dor (“Dele é a
Mão que fere”, diz a cantilena, “Dele é a Mão que cura”). O Éden científico da
novela também inclui uma versão do mandamento bíblico de não comer da
“Árvore do Conhecimento do Bem e do Mal”: Moreau ordenou que seus
homens-animais não provassem sangue. Esse mandamento, claro, é transgredido,
e as criaturas revertem à origem animal. Mais tarde, Wells disse que o livro era
“um exercício de blasfêmia juvenil” e “teologia grotesca” (Kemp, p. 211).
A menos da metade da história, o narrador de repente exclama: “‘Moreau!’,
disse eu. ‘Conheço esse nome’”. O que podemos nós saber desse nome? Bem,
moreau em francês significa “de pele parda” (como um mouro) e, embora o
Moreau retratado por Wells seja exageradamente branco, com uma barba
comprida e também branca (paródia do Deus-Pai), ele é o fulcro da novela por
suas inquietações acerca de raça, miscigenação e poluição – elementos bem
característicos do contexto cultural da Grã-Bretanha imperial nos anos 1890.
Segundo a sugestão de alguns críticos, a primeira sílaba do nome Moreau evoca
mors, [50] morte, death; assim como a segunda (eau significa água) indica o
isolamento da ilha ou, talvez, a fluidez com que ele trata a carne. Sempre me
pareceu que Moreau é uma versão estendida, ou mais encorpada, do nome More,
o homem que escreveu a primeira Utopia do mundo, outra fábula ambientada em
uma ilha distante onde a natureza humana foi retrabalhada e refinada. A ilha de
Moreau é chamada de Ilha do Nobre no mapa, um nome que é um indício
irônico da nobreza ao mesmo tempo que inclui um eco da história original de
More na primeira sílaba. A utopia de More como no-place (lugar nenhum) leva à
no-bles de Wells, um lugar sem sombra de dúvida não abençoado (unblessed),
distorcendo o feliz paradigma utópico de More ao transformá-lo em formas
monstruosas, distópicas.
A Ilha do Dr. Moreau é uma novela cujos significados simbólicos se somam
com tanta riqueza que, como acontece nesta breve nota sobre os nomes, é fácil se
deixar empolgar. Margaret Atwood escreveu certa vez uma breve introdução à
novela na qual apresentou, em rápida sucessão, Moreau em dez diferentes
leituras: como experimento do pensamento evolucionista; como anseio de
aventura imperial dos anos 1890; como romance científico; como uma reescrita
de A Tempestade; como a Bíblia; ou como A Balada do Velho Marinheiro (Rime

of the Ancient Mariner), de Samuel Taylor Coleridge. É divertido ser apanhado
em uma hermenêutica tão lúdica, embora eu não possa deixar de me perguntar se
tamanha prodigalidade de interpretação não deixa escapar o essencial da novela
de Wells. Porque, na realidade, A Ilha do Dr. Moreau é algo simples. Sua clareza
bruta é uma das razões de seu permanente apelo. É simples porque animais são
simples, falando em termos relativos. Temos animais de estimação, e algumas
pessoas preferem animais de estimação a gente, porque eles nos dão coisas
cruciais – companhia, lealdade, amor – sem todas as complicações provocadas
por relacionamentos humanos adultos.
A simplicidade dos animais não é inocente, claro; seria ingenuidade de nossa
parte pensar assim. E Wells é soberbo ao tratar das ramificações dessa
simplicidade, não apenas do potencial para a violência – sua barbárie, para usar
um termo pesado –, mas também de seu misterioso glamour, composto de
charme e estranhamento. Todos os seres genuinamente simples compartilham
esse glamour, penso eu, porque a riqueza e a complexidade intrínsecas da
existência humana lançam a verdadeira simplicidade em um contraste total,
fascinante, mas inumano. Daí, por exemplo, a qualidade maliciosa dos primeiros
homens-cães, homens-pumas, homens-porcos e homens-macacos que Prendrick
encontra: “Também usavam turbantes e, sob eles, espreitavam-me com seus
rostos delicados, faces com maxilares salientes e olhos brilhantes” (Wells, The
Island of the Doctor Moreau, p. 32). Daí, também, as insólitas “orelhas pontudas
e olhos luminosos” do assistente de Montgomery.
Freud mapeou com habilidade esse território em seu O Mal-Estar na
Civilização (Civilisation and its Discontents) (1930), mas Wells chegou lá
primeiro. A Ilha do Dr. Moreau compreende com perfeição que a violência é
simples onde a civilização (negociação, compromisso, repressão) é complicada.
Moreau mantém seus homens-animais sob controle com uma Lei que é a
nominalização da Dor, seu instrumento para criá-los; uma estratégia simples,
ainda que precária. O esboço da novela é a desintegração ou degeneração dessa
estrutura imposta. Se pensarmos um instante nisso, a dor que Moreau inflige a
suas criaturas deveria nos incomodar bastante. Não falo em sentido ético (é
evidente!), mas em sentido prático. Por que ele não usa anestésicos? A história
se passa em 1887. O éter e o clorofórmio já eram bastante usados em cirurgia
desde os anos 1840. Mas não; Moreau se recusa a anestesiar suas vítimas porque
a dor, tanto quanto os bisturis ou os fios de sutura, faz parte de seu kit de
instrumentos cirúrgicos. Nas próprias e assustadoras palavras: “Cada vez que
mergulho uma criatura viva no banho de dor ardente, eu digo: desta vez vou
queimar todo o animal, desta vez vou criar uma criatura racional” (Wells, The
Island of the Doctor Moreau, p. 106). Há um nome para isso: sadismo. Uma das

coisas que Wells faz nessa novela é dramatizar uma espécie de apoteose do
sadismo. A dor como um horizonte metafísico do ser.
Ao mesmo tempo, há muito mais na novela do que pode ser abrangido por
essa descrição – sadismo. Prendrick pergunta a Moreau por que “ele tomou a
forma humana como modelo”. “Pareceu-me então”, acrescenta Prendrick, “e me
parece agora haver uma estranha perversidade nessa opção”. A resposta de
Moreau (que havia “escolhido tal forma por acaso”), como é evidente, não é a
verdade da coisa. Prendrick talvez admita que a “estranha perversidade” que o
deixa nauseado seja uma blasfêmia, mas acho que a novela diz algo mais,
conduzindo-nos a um tipo um tanto diferente de nome: amor. A Ilha do Dr.
Moreau está povoada de homens-animais moreaunianos de formas variadas, mas
há apenas uma mulher na novela, dolorosamente (falando de modo literal) criada
de um puma modificado. Vários críticos observaram nesse ponto um subtexto
sexual; Wells, que fora toda a vida sexualmente promíscuo, adotava o nome
carinhoso de Jaguar quando estava com a amante, Rebecca West, que por seu
lado era a Pantera. Parece-nos, por certo, que Moreau está empenhado em criar
um parceiro para si mesmo. Mas isto é também sua derrota. Embora seja o gosto
por sangue que encoraja os homens-animais à revolta, é a fuga da mulher-puma
que pressagia a tragédia individual de Moreau. É bem apropriado para a fábula
de Wells que o desencadeamento de uma potência feminina seja a força que
destrói o jardim do Éden de Moreau. A novela está dizendo: o amor não é
simples – e é o amor que faz desabar o idílio brutal de Moreau. Esse destino
também é enterrado em nome do homem, como se Wells tivesse escavado o
nome de Moreau da carta de tarô que pudesse prever sua derrocada,
LAMOUREAUX, os amantes.
A Guerra dos Mundos (1896) é uma novela escrita com tanto vigor, e tão
popular na cultura contemporânea (foi adaptada muitas vezes para rádio, TV e
cinema), que esquecemos como a paranoica história da “invasão futura da GrãBretanha” (discutida no capítulo anterior) coroava o subgênero da FC do final do
século XIX. A novela de Wells deve muito ao subgênero definido pela The
Battle of Dorking, de Chesney, embora expanda sua premissa de modo
significativo. Como é hábito nessas histórias, a narrativa centraliza-se na vida de
um inglês comum e depois dramatiza o extraordinário que nela irrompe. Em vez
de alemães, a invasão se dá por alienígenas. Um gigantesco cilindro de metal faz
um pouso acidentado perto de Woking; marcianos com tentáculos saltam do
cilindro para travar uma guerra contra a humanidade de dentro de gigantescos
tripés mecânicos, devastando o sudeste da Inglaterra antes de enfim sucumbirem
a bactérias terráqueas, contra as quais (somos informados) não possuem defesa
natural.

Os marcianos de Wells são imaginados de acordo com a ortodoxia científica
da época. Luzes brilhantes tinham sido recém-observadas por telescópio sobre
esse antigo mundo: poderiam ser sinais de comunicação ou mesmo o lançamento
de projéteis no espaço? Acreditava-se que Marte fosse um mundo muito mais
velho que a Terra. Os marcianos de Wells, planejando adquirir novos recursos na
Terra porque seu mundo agonizava, visto que era muito mais antigo do que o
nosso, assim como eles eram hiperevoluídos em relação aos humanos. Wells nos
conta que “eram cabeças, meramente cabeças. Entranhas, não tinham nenhuma”
(Wells, The War of the Worlds, p. 119). Não digerem a comida, mas o sangue das
presas é logo absorvido pelo sistema circulatório. Sua vida é governada por um
racionalismo superior e um tanto cruel. São, além disso, monstruosos aos olhos
terrestres:
Aqueles que nunca viram um marciano vivo mal podem imaginar o
estranho horror da aparência deles. A boca peculiar em forma de V,
com o lábio superior pontudo, a ausência das sobrancelhas e seus
contornos, a ausência de um queixo sob o lábio inferior em forma de
cunha, o tremor incessante da boca, os grupos de tentáculos de
górgone (Wells, The War of the Words, p. 19).
Esse ícone, descrito com clareza, de monstruosa e medonha qualidade
alienígena é o que faltava às outras fantasias de invasão do período, agora
esquecidas, sendo a chave da permanência cultural de A Guerra dos Mundos.
De fato, do início ao fim da novela, Wells exibe um extraordinário controle e
expressividade em sua escrita. Poucos escritores, seja qual for o gênero, podem
rivalizar com a desoladora beleza que ele evoca em uma Londres evacuada pela
ameaça marciana e invadida pela alga vermelha que haviam trazido do espaço.
Nesse ponto do livro, o último marciano está prestes a silenciar seu grito
estranho e morrer:
De repente, quando atravesso a ponte, o som de “ulá, ulá, ulá, ulá”
para. Foi, por assim dizer, cortado. O silêncio chegou como um
estrondo de trovão.
As casas sombrias ao meu redor permaneciam vagas, altas, pálidas; as
árvores em direção ao parque ficavam negras. Por todo o meu entorno
a alga vermelha ascendia entre as ruínas, retorcendo-se para ficar
acima de mim na obscuridade. A noite, mãe do medo e do mistério,
caía sobre mim. Mas, enquanto aquela voz soava, a solidão, a
desolação tinham sido suportáveis; graças a ela, Londres ainda parecia

viva, e a sensação de vida ao meu redor me preservara. Então, de
repente, uma mudança, o término de alguma coisa – não sabia o quê –,
e depois uma tranquilidade que quase podia ser tocada (Wells, The War
of the Worlds, p. 159).
O grito pseudoárabe “ulá, ulá”, com ecos de “Alá”, é um detalhe interessante e
sugestivo (sempre me pareceu um tipo de som muito difícil de fazer com a boca
em forma de bico). A Guerra dos Mundos, assim como os outros livros de
invasões fantásticas das décadas de 1880 e 1890, capta um medo essencialmente
xenófobo do que vem de fora. Seriam os marcianos meros códigos para
diferença racial e nacional? Darko Suvin acha que sim:
Os marcianos de A Guerra dos Mundos são descritos, em termos
goebbelsianos, como uma horrível alteridade “racial”, repugnante e
viscosa, sendo-lhes concedida a função exclusiva de agirem como
predadores sedentos de sangue (uma função que funde poder de fogo
genocida – ele próprio descrito como um eco do tratamento aplicado
pelas potências imperialistas aos povos colonizados – com o
vampirismo sanguessuga das fantasias de horror) (Suvin, 1979, p. 78).
A novela de Wells destila, de modo simbólico, as preocupações da época. Seus
marcianos são, é claro, imperialistas, lançando mão de uma tecnologia superior
para invadir uma nação (Inglaterra) cujo império foi crescendo durante todo o
século, graças, em grande parte, a uma sofisticação tecnológica superior. Em
outras palavras, a chegada dos marcianos e sua brutalidade mecanizada são as
formas simbólicas que Wells escolheu para explorar um conjunto mais profundo
de preocupações acerca da violência da construção de um império e sobre os
temores e o encontro com a alteridade que o império impõe aos povos imperiais.
Mas é subestimar a força desse livro reduzi-lo a uma mensagem política, como
essa espécie de análise tende a fazer. O que funciona tão bem nessa obra sem
sombra de dúvida apaixonante é a exatidão com que Wells domina os detalhes de
seu drama imaginário.
Há muitos traços desta novela que parecem, em retrospectiva,
extraordinariamente prescientes – não proféticos (muitos dos futuros imaginados
de Wells apresentam coisas centrais de maneira equivocada), mas antes uma
antítese dialética futura jamesoniana que tenta influenciar as teses históricas e
contemporâneas com as quais Wells se envolveu para produzir uma síntese de
ambas. O raio de calor dos alienígenas antecipa a tecnologia a laser; a fumaça
negra letal que usam prefigura a utilização do gás mostarda na Primeira Guerra

Mundial. Mais perceptiva entre outras coisas, no entanto, é a reviravolta no final
da novela. Ele escreve uma fábula invertida da agressão colonial ocidental, que
agora é derrotada não por força militar, mas por micróbios. Foi só muitas
décadas depois que historiadores de impérios europeus deixaram claro até que
ponto foram esses agentes que, antes de qualquer outra coisa, tornaram a
colonização possível. O estudo Guns, Germs e Steel [Armas, Germes e Aço]
(1997), de Jared Diamond, aborda com brilhantismo o modo como foi a
resistência europeia a certas doenças, e a falta desses mesmos micróbios no resto
do mundo, que lançaram as bases para a Europa conquistar a América e a África
em vez de, como poderia ter acontecido, dar-se o inverso. Wells foi o profeta
tanto da higiene social quanto da individual, um escritor que raramente escondia
seu desprezo pela humanidade inepta, decadente e desprezível. Quando nos diz
nessa novela que “a ciência sanitária marciana eliminou há muito tempo a
doença. Uma centena de enfermidades, todos os contágios e febres da vida
humana, tuberculose, espécies de câncer e tumores, e outros males de idêntica
morbidez, nunca entraram no esquema de vida deles” (Wells, The War of the
Worlds, p. 131), podemos levar em conta esse tom de admiração. Mas o final de
A Guerra dos Mundos deixa claro que uma busca demasiado cruel de higiene
social é algo mais enfraquecedor que fortalecedor. A doença, assim como o
império, é uma questão mais complexa, e o talento de Wells em sua ficção
(mesmo que talvez não em sua não ficção) sempre se voltou antes para as
confusas complexidades que para a simplicidade genuína.
Os marcianos viajam entre mundos em um cilindro lançado de um enorme
canhão, alusão wellsiana a Da Terra à Lua, de Verne. Uma aceleração tão
extrema seria, no mínimo, muito mais debilitante para as criaturas marcianas,
delicadas do âmbito físico, e Wells nunca mais tornou a propor em sua ficção
lançar uma espaçonave dessa forma – Os Primeiros Homens na Lua (1901), por
exemplo, postula uma nave impulsionada por antigravidade. Mas, tal como
acontecia com Verne, o importante é compreender que A Guerra dos Mundos é
tanto ficção metafórica quanto extrapolação racional, e que os vários detalhes de
cuidadosamente observada verossimilhança reforçam, mais que contradizem,
essa metaforicidade. Armas pesadas são explosivas. Armas pesadas são a
tecnologia da guerra pesada, e a guerra, ainda maior que aquela prevista pelo
tenente-coronel Chesney, era o que estava adiante. Podemos, em outras palavras,
considerar com seriedade a “guerra” no título de Wells. É mais um exemplo de
como ele foi surpreendente em sua presciência, tratando a guerra não como um
encontro de guerreiros em um campo de batalha, mas como uma massa
monumental de refugiados, como civis aterrorizados e massacrados vivendo sob
bombardeio e ataques a gás. O capítulo final do primeiro livro da novela (16: “O

Êxodo de Londres”) não é apenas uma das primeiras, mas uma das
representações ficcionais mais poderosas do modo como a guerra passaria a
figurar no século XX, com multidões de não beligerantes fugindo do conflito
para salvar a própria vida. A guerra em A Guerra dos Mundos não seria mais
uma interação horizontal entre dois exércitos. Seria então um terrível vetor
vertical – algo que o mundo do século XX passaria a conhecer com bastante
amargura – de minas e bombas V2s, mísseis de cruzeiro e drones mergulhando
das alturas. Quando o narrador diz “de repente, como uma coisa vindo lá de fora
e caindo sobre mim, veio o medo” (Wells, The War of the Worlds, p. 24), ele
descreve a exteriorização do estado mental causada por marcianos. Na verdade,
em sentido crucial, é em torno disso que gira A Guerra dos Mundos (Figura 8.3).
Um dos trechos mais vigorosos dessa breve novela é a representação sutil e
alusiva da Inglaterra pós-invasão. Das pistas que Wells deixa escapar, podemos
intuir uma Grã-Bretanha mudada com profundidade. Algumas dessas mudanças
são óbvias: a alga vermelha que os invasores trouxeram com eles de Marte; o
“espécime quase completo” de um marciano morto “conservado em formol no
Museu de História Natural”. Mais impressionantes, no entanto, são as
engenhosas referências que parecem descartáveis nos primeiros capítulos da
novela:
Estava em casa nessa hora, escrevendo em meu escritório; e, embora
minhas janelas envidraçadas deem para Ottershaw e a cortina estivesse
recolhida (pois naquele tempo eu gostava muito de contemplar o céu
noturno), não vi nada disso (Wells, The War of the Worlds, p. 10).
“Naquele tempo...”, presume-se, tal como no momento em que essa narrativa
foi escrita – aquele tempo é um passado perdido, e o céu noturno tornou-se um
espaço de medo em vez de admiração. Páginas depois, o narrador observa que
“naquele tempo, poucos dentre o povo comum na Inglaterra tinham algo além de
vagas ideias sobre astronomia”; naquele tempo, de novo, apontando um agora
em que todos conhecem o sistema solar e os perigos que ele encerra. A meu ver,
o mais impressionante de tudo é uma sentença quase no final do capítulo de
abertura: “As pessoas, nesses últimos tempos, mal percebem a abundância e a
iniciativa de nossos jornais do século XIX”. Nunca ficou claro para mim por que
o resultado da invasão marciana teria uma provisão tão reduzida de notícias.
Estaria aí implícito que uma infraestrutura destruída não poderia dar apoio a
essas coisas? Mas li um significado diferente nessa referência; que os desastres
curaram a humanidade de sua paixão por notícias. As notícias são um modo de
contarmos a nós mesmos histórias sobre nós, e uma das coisas mais radicais a

respeito de A Guerra dos Mundos é, de modo bastante paradoxal, sua
desconfiança na narração de histórias. O narrador de Wells concorda com um
pároco, cuja narrativa da invasão (que os marcianos são agentes do julgamento
de Deus contra um mundo pecador) revela-se inadequada aos acontecimentos.
Mais tarde ele conhece um artilheiro que tece uma narrativa futura, utópica, com
a humanidade criando uma nova civilização subterrânea de alta tecnologia. Mas
o artilheiro se mostra um sonhador inútil, contando uma história irrelevante para
a sinistra realidade. A ironia desse esquema repetido é que A Guerra dos Mundos
é, sem dúvida, uma história, uma narrativa da qual somos convidados a
desconfiar. O narrador diz mais ou menos o seguinte:

Figura 8.3 Tripés marcianos atacam uma localidade inglesa, ilustração da
publicação serializada de A Guerra dos Mundos, de Wells, na Pearson’s
Magazine (maio-dezembro de 1897).
Talvez eu seja um homem de humores excepcionais. Não sei até que
ponto minha experiência é comum. Às vezes experimento a mais
estranha sensação de isolamento de mim mesmo e do mundo à minha
volta (Wells, The War of the Worlds, p. 30).

O humor quixotesco do narrador é essencial para a história: às vezes ele se
encontra dedicado de forma racional à autopreservação; outras vezes, humores
estranhamente suicidas tomam conta dele (“Uma insana determinação me
possuía. Eu morreria e acabaria com aquilo”); às vezes, ainda, ele viaja na
paisagem da novela com um propósito – investigar o cilindro, encontrar a
esposa; outras vezes, comporta-se de modo passivo ou mesmo aleatório. É um
homem comum o bastante para transmitir a visão de Wells de que a espécie
humana é inconstante, passiva, e pode ser dominada com facilidade.
O Homem Invisível (1897) é uma história simples, desenvolvida de modo
breve. O cientista Griffin, um homem antissocial e (no final da história)
efetivamente um individualista sociopata, inventa um meio de se tornar invisível,
mas é incapaz de reverter o tratamento. Ele chega a um povoado inglês,
envolvido em roupas e ataduras para disfarçar sua condição, e tenta de seu
quarto na estalagem levar adiante suas pesquisas. Como não é difícil de
compreender, os habitantes locais ficam desconfiados dele, em particular depois
de uma série de roubos e outros acontecimentos inexplicáveis. Despido, o
homem invisível revela desejos megalomaníacos e é enfim encurralado e morto,
quando então se torna visível de novo. Trata-se de um livro, é claro, “sobre” a
capacidade de ver, mas não é coincidência que o homem invisível seja um
cientista. A invisibilidade, segundo sugere a novela, remove um homem da
interação social e, portanto, da responsabilidade social, com maléficas
consequências. Assim como A Máquina do Tempo reforça suas antecessoras e se
torna o padrão para todas as futuras viagens no tempo da FC; assim como A
Guerra dos Mundos se torna o texto padrão da invasão alienígena; e A Ilha do
Dr. Moreau ainda assombra o imaginário coletivo sobre as fronteiras entre
animais e humanos, O Homem Invisível é o protótipo para uma grande torrente
de histórias subsequentes de invisibilidade. Filmado, adaptado e recontado com
muita frequência, o idioma pseudocientífico de Wells recria um antigo mito para
a era moderna. Esse mito é a história de “O Anel de Giges”, que é muito antiga,
quase com certeza mais velha que seu primeiro aparecimento registrado em A
República, de Platão (380 a.C.). Havia outrora, segundo conta a história, um
humilde pastor no antigo reino da Lídia (a Turquia dos dias atuais). Esse pastor,
chamado Giges, encontrou por acaso uma caverna recém-revelada por um
terremoto, dentro da qual havia um túmulo esplêndido contendo o corpo de um
homem. O cadáver usava um anel de ouro, que Giges descobriu ter o poder
mágico de torná-lo invisível. Na sequência desses acontecimentos, encontramos
Giges usando seu dom recém-descoberto de invisibilidade para se infiltrar na
corte de Candaules, o rei lídio, seduzir a rainha, esposa de Candaules, matar o rei

e se apoderar do trono.
Platão cita essa história para justificar um argumento sobre ética. Só agimos
de modo virtuoso em termos morais, Platão afirma, porque não desejamos
enfrentar a desaprovação e punição dos semelhantes; a virtude é uma construção
puramente social. Se tivéssemos certeza de que nunca seríamos descobertos,
agiríamos sem inibições morais – por roubo, assassinato, traição. A virtude, em
outras palavras, consiste em ser visto.
Sabemos que H. G. Wells leu e foi inspirado por Platão. Em seu Experiment in
Autobiography, Wells descreve a influência de Platão sobre ele “como a mão de
um irmão forte me segurando e me levantando”. O Homem Invisível (1897) é
uma narração moderna da antiga fábula de Platão, substituindo a magia do anel
pela nova lógica da ciência. Mas a força moral da história é similar. Como
assinala o velho marinheiro, no capítulo 14, lendo um relato de jornal sobre o
homem invisível: “Suponhamos que ele queira roubar – quem poderá impedi-lo?
Ele pode invadir, pode arrombar, pode atravessar um cordão de isolamento com
a mesma facilidade com que eu ou você podemos dar uma rasteira em um
homem cego!”. Como é evidente, o cientista de Wells, como Giges, tem
ambições maiores que o simples roubo. Ele explica a Kemp, no capítulo 24, que
planeja usar o homicídio como uma trilha para o poder: “Não matança gratuita,
mas assassinato com critério [...] um Reino de Terror”. A população de Port
Burdock deve ser aterrorizada para obedecer. Ele informa a cidade sobre seus
planos:
Port Burdock não está mais submetido à rainha, digam isso ao chefe de
polícia e aos outros; está submetido a mim – o Terror! Este é o dia um
do ano um da nova época – a Época do Homem Invisível. Sou o
Homem Invisível I.
Esse, contudo, é “O Plano que Fracassou” – a ambição grandiosa, como a de
Giges, anunciada na proclamação de Griffin dá em nada. O problema de Griffin
não é a ambição ou a crueldade, mas um nível mais humano de incompetência
agravado pelos problemas práticos de sua invisibilidade. É onde a visão de Wells
faz companhia à de Platão. O limite não é a moral generalizada, mas as
frustrações e atritos da vida diária. Não é o usurpador real, mas o homem sem
importância. Para Wells, mesmo os desenvolvimentos mais surpreendentes da
ciência não podem alterar o fato de que não levitamos magicamente, livres de
distrações cotidianas e dos embaraços da vida comum. Homens não são reis.
Nesse sentido, nem mesmo reis são reis.
A invisibilidade dá a Griffin as vantagens de Giges sobre a humanidade

ordinária, visível, mas essas vantagens têm um preço. O homem é invisível, mas
suas roupas não – por isso Griffin tem de andar nu, não importando o tempo nem
a temperatura, se deseja impedir que alguém o veja. Não pode nem comer
(“Tenha sempre em mente”, disse Kemp a um interlocutor, que “sua comida
aparece. Depois de comer, a comida aparece até ser assimilada. Por isso, ele tem
de se esconder depois das refeições”), nem impedir que seu cheiro seja sentido
por cães de caça. A sátira de Wells sobre a grandiosa e perversa visão a longo
prazo do cientista nessa novela se transforma, como sempre acontece na ficção
de Wells, em uma reflexão sobre como o avanço científico não dá conta dos
problemas práticos da vida ordinária.
Como muitos críticos observaram, há uma falha na extrapolação quase
científica de Wells sobre a invisibilidade de Griffin. O homem invisível de Wells
deveria, é claro, ser cego (uma retina invisível não intercepta fótons). Wells sabia
desse fato, mas preferiu ignorá-lo, assim como muitos escritores e cineastas dos
séculos XX e XXI, que seguiram o exemplo de Wells ao criar histórias sobre
homens, mulheres e hobbits invisíveis. Ou talvez fosse melhor dizer: Wells não
só ignorou a questão da cegueira de Griffin como a transferiu do domínio físico
para um domínio ético. Como imagem de um cientista (irascível, egoísta, com
mentalidade ao mesmo tempo mesquinha e pedante), Griffin não foi construído
para lisonjear a profissão, mas esse é um ponto específico, não um ponto geral.
Griffin é cego; e não é apenas fisicamente cego. Julgando-se privilegiado em sua
invisibilidade, ele se vê como um tirano no mundo; é cego para os obstáculos
práticos que impedirão essa eventualidade. Desde Frankenstein, a FC tem se
mostrado fascinada por consequências inesperadas de avanços científicos ou
tecnológicos, e falar de consequência inesperada é apenas outro modo de
mencionar o futuro invisível. Na medida em que o futuro é o domínio da ficção
científica, a novela vem dizer que a FC é cega.
Anthony West (filho de Wells) escreveu que, embora a novela comece como
pouco mais que uma ideia engenhosa, ela ganha estrutura conforme se
desenvolve, crescendo nas últimas seções rumo a algo vigoroso em especial.
“Meu pai está se movendo da aparência – o relato simulado do que aconteceu e
não pode acontecer na natureza das coisas – para algo mais criativo em essência.
Já não está apenas mantendo o interesse do leitor, mas transformando-o em um
parceiro voluntário de seu imaginário.” West, no entanto, acrescenta:
Mas ele não consegue manter isso por todo o livro, que, em pouco
tempo, colide com a falha fundamental que G. K. Chesterton não
hesitou em assinalar logo depois de sua publicação original. O título se
mostra desorientador: a história não trata da interação de um homem

invisível com o mundo que conhecemos, mas com o que sucede a um
louco invisível, uma pessoa impenetravelmente oculta dentro de sua
moldura especial de referências, ressentimentos, obsessões e
compulsões privadas, e segregada por completo da generalidade
humana (West, p. 234).
Essa avaliação, porém, não parece correta. Antes de tudo, deixa escapar o que
é fundamental na novela. Por um lado, falar sobre um indivíduo enredado em
“referências, ressentimentos, obsessões e compulsões privadas” é descrever cada
exemplo de homo sapiens no mundo hoje – West diz que Griffin é “uma pessoa
impenetravelmente oculta” nessas coisas, mas faz parte da ressonância
existencial da brilhante ideia de Wells dramatizar de forma precisa esse sentido:
como não somos telepatas, estamos todos ocultos uns dos outros. Apenas a
indumentária exterior de uma pessoa pode ser “lida”, como as roupas que usa o
homem invisível ao chegar à estalagem no início da história.
É um texto, em outras palavras, sobre os perigos do invisível (o místico, o
desconhecido) como oposto ao conhecido, ao técnico, ao maquínico – razão pela
qual o aparato que Griffin usava para se tornar invisível nem aparece no livro,
tampouco é descrito. É também uma fantasia sobre as convenções formais da
própria narrativa; o narrador invisível e onisciente que pode viajar sem ser
percebido pelos personagens e, no entanto, privar de suas mais íntimas ações e
pensamentos. Como acontece com todos os melhores livros de Wells, este
combina o político, o cultural, o formal e o especulativo em um único,
controlado à perfeição, conjunto textual.
Podemos ir mais longe e observar que Wells usa sua imaginada invisibilidade
para destacar nossas expectativas, assim como as de Griffin. Comparemos o
literalismo quase científico da fábula de Wells com a abordagem adotada, por
exemplo, por Ralph Ellison em sua vigorosa novela de 1952, Homem Invisível
(Invisible Man), ou Christopher Priest no mais tardio The Glamour (1984).
Ambas as novelas dizem respeito a personagens invisíveis, mas em ambos os
casos eles só são invisíveis no sentido de que as pessoas, por alguma razão, não
reparam neles. Fora isso, a carne desses personagens é tão boa para interceptar
fótons quanto a sua ou a minha. O contraste com o Griffin de Wells é instrutivo.
A ciência (ou pseudociência) tornou-o literalmente invisível. Mas, graças a isso,
em vez de apesar disso, as pessoas estão sempre reparando nele. Sua ambição de
ser como Giges o compele a intrometer-se no mundo, a incomodar as pessoas e
perturbar a cidade, o que faz dele o centro das atenções. Essa é a ironia,
belamente expressiva, que está no centro da fábula de Wells. Fica claro que não
podemos apenas escapulir do mundo.

É bem possível que O Homem Invisível seja o último dos livros de Wells a ter
permanecido em ampla circulação cultural (o que significa dizer: o último dos
livros que ainda hoje seria do agrado de pessoas comuns e o último a ter sido
adaptado para diversas outras linguagens e formatos). Embora ele ainda fosse
escrever um grande número de livros, entre eles algumas obras-primas, e embora
fosse se tornar bastante famoso na própria época, a posteridade tem sido muito
mais seletiva que seus contemporâneos. Isso acontece em parte porque o próprio
Wells começou, na altura da virada do século, a conceber sua vocação como
escritor de maneira diferente.
O Dorminhoco (1899; Wells reescreveu esse livro com afinco para sua
segunda edição de 1910) é outro livro religioso em tom de paródia, embora esse
fato fique bem disfarçado. Graham, um inglês comum do século XIX, entra em
coma e, quando acorda no futuro, descobre que os misteriosos acréscimos de
juro composto sobre suas economias o transformaram em Senhor do Mundo,
tendo em seu nome um grupo de doze empresas fiduciárias (as pessoas, é
evidente, apesar das exclamações de satisfação, ficam bastante incomodadas
com seu renascimento). A megalópole em que Londres se tornou e as
maquinações políticas que ameaçam a vida de Graham são o tema para o livro
servir de entretenimento. Mas, como observa Peter Kemp, o que está no cerne
talvez seja o “burlesco religioso” dessa fábula sobre uma “ressurreição
milagrosa” (“Graham, Senhor do Mundo, encontra suas ações sendo
administradas por discípulos não confiáveis, os Doze Curadores, e [...] o
discurso às vezes se torna uma espécie de cantilena zombeteira: ‘Em verdade é o
Dorminhoco’” [Kemp, p. 211]).
Os Primeiros Homens na Lua (1901) toma os tropos familiares do final do
século XIX sobre um metal antigravitacional (Wells o chama de Cavorite) e a
voyage extraordinaire lunar como moldura para uma aventura agradável de se
ler, mas não particularmente impressionante. Dois terráqueos, sem querer,
transferem-se para a Lua, onde correm um bocado de um lado para o outro para
escapar dos selenitas insectoides. Anticipations, antes um trabalho de
extrapolação teórica séria que de ficção, desfrutou de considerável sucesso na
época e continua sendo de grande interesse em sua sóbria tentativa de meditar
sobre como o futuro realmente poderia ser. Mas em certo sentido representa um
desenvolvimento pernicioso na carreira de Wells. O leitor que siga um avanço
cronológico pela produção de Wells vai começar a observar uma dicotomia, às
vezes disfarçada de modo um tanto precário, entre a concepção especificamente
dramática que se destacava nos primeiros livros e a ambição especificamente
generalizante, panorâmica, da abordagem inspirada por Anticipations. Na
verdade, uma nota de rodapé na primeira página de Anticipations evidencia

detalhamento fictício e certeza (o facilitador de alguns dos melhores efeitos de
Wells) como um problema que, a implicação é essa, Wells espera superar:
A ficção é necessariamente concreta e definitiva; ela não permite a
abertura de alternativas. Seu objetivo de ilusão impede uma amplitude
apropriada de demonstração [...]. A forma mesma de ficção, no
entanto, transporta com ela certo elemento de refutação; na verdade,
uma parte muito grande da Ficção Futurística abandona o profético
com toda a franqueza e por completo, tornando-se polêmica,
acauteladora ou idealista: mera nota de rodapé e comentário para
nossos atuais descontentes (Wells, Anticipations, pp. 1-2).
Estamos autorizados a perguntar: como um gênio da ficção, como Wells, pôde
captar isso de forma tão errada? A resposta pode ser que mais tarde Wells tenha
se tornado cada vez mais dominado pelo que lhe parecia ser a extrema obviedade
de suas premissas ideológicas e práticas. Havia uma última obra-prima de ficção
científica nele, e ela deixa escapar o flagelo da pregação de sermões ao tratar de
sua própria obviedade. Trata-se de O Alimento dos Deuses (1904). Embora
tratada por alguns críticos como uma criação menor de Wells, essa novela
sempre me pareceu se classificar entre o melhor de sua obra. Bensington e
Redwood, os cientistas míopes de Wells do ponto de vista existencial, criam a
“herakleoforbia”, ou boomfood, um estimulante alimentar que provoca
gigantismo nas criaturas que o comem. A substância escapa para o meio
ambiente, e o sudeste da Inglaterra é assolado por ondas de vegetação, vespas,
ratos e outros animais gigantes, incluindo, por fim, seres humanos gigantes.
Talvez falte ao relato que Wells faz desses eventos algo do impulso narrativo e
da seriedade lastimosa, tocada pela tragédia, de A Guerra dos Mundos ou A
Máquina do Tempo. Mas ele contém um soberbo conceito central, algumas
reviravoltas fascinantes e, o mais importante de tudo, a memorável e eloquente
capacidade de acossar a imaginação, que se encontra na melhor FC.
Como é evidente, Wells não foi o primeiro escritor a lidar com esse tópico. Há
milênios os gigantes têm feito parte de contos infantis; os gigantes que Gulliver,
de Jonathan Swift, encontra, e o gigante que ele se torna, foram discutidos
acima; devemos também mencionar Alice no País das Maravilhas (Alice in
Wonderland) (1865), de Lewis Carroll. São duas grandes novelas de fantasia
com as quais O Alimento dos Deuses está em óbvio diálogo. Mas Wells está
fazendo algo novo. O objetivo de Swift era, em termos amplos, satírico, e seus
gigantes brobdingnaguianos e miniaturas liliputianas falam em parte sobre
dramatizar um senso de proporção, com o devido lugar do homem no cosmos.

Alice come um protótipo de boomfood (seu cogumelo mágico) e cresce de
maneira prodigiosa, dando assim a Carroll, de modo apropriado a uma obraprima da literatura infantil, uma metáfora para a infância – aquela época da vida
em que literalmente experimentamos abruptos desenvolvimentos de estatura.
Mas Wells faz algo mais com sua metáfora central, além de usá-la como
plataforma tanto para uma ação vibrante quanto para a comédia social.
Para falar com mais precisão, a novela de Wells faz uma coisa que nem Swift
nem Carroll conseguem: ela se mantém fiel por completo a seu conceito. Os
gigantes de Swift são apenas uma parte fixa de uma imaginada paisagem global.
A Alice de Carroll experimenta mudanças de escala na infância, mas ela mesma
não cresce – quem desejaria, aliás, deixar para trás uma terra tão maravilhosa
quanto a dela? Mas crescer é precisamente o tema de O Alimento dos Deuses,
não apenas no sentido individual, mas no sentido mais amplo, social, em que
Wells antecipava a vinda de uma maturidade adequada por parte da humanidade.
Os jovens gigantes no final da novela são uma versão de uma “raça vindoura”,
traço frequente de sua escrita especulativa – o samurai ou o Übermenschen,
esperava Wells, conduziriam a humanidade como espécie de um estágio infantil
beligerante para as amplas e ensolaradas terras altas do futuro utópico que ele
imaginava. Para falar de outra forma: se os livros de Alice são sobre a infância
de uma menina, a novela de Wells é sobre a infância da sociedade como um
todo.
O livro articula a transição de um mundo inteiro do pequeno ao grande, da
trivialidade à grandeza. Em função disso, a primeira parte não apenas nos sacia
do pseudocientífico “alimento” de Wells, mas também pinta um retrato da
sociedade como desastrada, incompetente e imatura. A pequenez dessa visão da
Inglaterra progride com naturalidade para a comédia. Mesmo os mais capazes
dos adultos de Wells se envolvem em travessuras de criança: descer em buracos,
jogarem-se em lagos; e seus cientistas fazem tanta bagunça com a boomfood
quanto qualquer garotinho faria. No início, parece não haver nenhuma
autoridade constituída de modo apropriado, ninguém para se encarregar de
resolver a situação cada vez mais alarmante. Mesmo quando, mais tarde, o
governo se envolve, isso toma a forma da mediocridade de Caterham, uma
espécie de demagogo pigmeu. Por outro lado, Wells concebe os jovens gigantes
humanos com muita dignidade e mesmo (no final) com uma grandeza de tom
compatível com suas dimensões físicas. Sua estatura é maior que a nossa não só
em termos físicos.
O que há de crucial nesses gigantes é que eles são o futuro. Eis Red-wood, no
final, contemplando seu filho gigante e seus camaradas gigantes preparando-se
para a guerra: “Os dois gigantes que trabalhavam na esquina deram início a um

martelar compassado que criou uma poderosa música para a cena [...]. Sobre ele
estavam os jovens gigantes, enormes e belos, brilhando em sua cota de malha”.
Nesse estágio, o tom wagneriano substituiu por completo a comicidade das
primeiras seções:
As vozes das crianças gigantes falavam umas com as outras, um
semitom a essa estrepitosa melodia dos ferreiros. Sua maré de dúvida
recuou. Ouvia as vozes gigantes, ouvia seus movimentos ainda em
torno dele. Era real, com toda a certeza era real – real como atos
malévolos! Mais real até, pois essas coisas grandes, talvez, fossem as
coisas que vêm, e a pequenez, bestialidade e debilidade dos homens
são as coisas que se vão (Wells, The Food of the Gods and How it
Came to Earth, p. 208).
Isso sintetiza a moral do livro; e é por isso que Wells prefere contar a história
por meio de gigantes. Não é apenas que seu grande tamanho corresponda à
grandeza que ele antecipa em substituição à pequenez, bestialidade e debilidade
da humanidade – embora, é óbvio, isso aconteça. Mas trata-se de algo mais. Os
gigantes de Wells são imperdíveis. São a própria obviedade das situações que
pareciam a Wells perfeitamente claras e inevitáveis, apesar do fato de a maior
parte de seus contemporâneos não conseguir vê-las: a extinção do mesquinho e
velho mundo, e a chegada da nova grandeza. É por isso que seus gigantes, por
mais que fossem forasteiros ignorantes, destacavam-se, digamos assim,
naturalmente com posições ideológicas progressistas idênticas às do próprio
Wells: o jovem gigante Caddles ao perguntar, com aparente ingenuidade, por que
os ricos ociosos têm todo o dinheiro e os pobres têm de fazer todo o trabalho,
por exemplo; ou o jovem Redwood repudiando, junto com a princesa gigante
(como fazia Wells na própria vida), as restrições da convencional moralidade
sexual eduardiana. Seus gigantes são a enorme verdade das coisas que pessoas
pequenas dão, de certa forma, um jeito de ignorar; são, para empregar um clichê,
o elefante na sala. Tal como a novela em que aparecem, não devem ser
ignorados.
Novelas mais tardias de Wells são trabalhadas de modo menos descontraído
quando certos temas estão em jogo. Os Dias do Cometa (In the Days of the
Comet) (1906) fala (a exemplo de “The Conversation of Eiros and Charmon” [A
Conversa de Eiros e Charmion] [1839], de Poe) de como o mundo passa pela
cauda de um cometa. Mas onde a história de Poe trata isso como o fim do
mundo, os “vapores esverdeados” de Wells têm um efeito tão benéfico sobre a
população que transformam a Terra em uma utopia. Assim como O Alimento dos

Deuses, embora para efeitos desiguais, este livro se divide em duas partes. A
primeira é uma evocação brilhante e claustrofóbica da vida da classe média
baixa; absorvente e intensa, ela descreve, com um terrível senso de
inevitabilidade, a queda de seu frustrado narrador rumo ao ciúme sexual e à raiva
homicida. Mas a segunda parte do livro substitui esse foco no particular por uma
crença na abrangência como uma virtude estética em si. Foi isso que o sucesso
fatal de Anticipations, a primeira obra panorâmica de Wells, fez à sua visão de
escritor.
O mundo reformado de Os Dias do Cometa é interessante, mas distante. Não
meramente por se tratar de uma utopia particularmente inacreditável (pelo menos
é logicamente isso que se deduz de sua premissa), mas por ser insuficientemente
particularizada. Algo semelhante também se aplica a The War in the Air [A
Guerra no Ar] (1908), um livro que extrapola as então nascentes tecnologias de
voo (o primeiro voo de Louis Bleriot através do Canal da Mancha só se deu em
1909). Bert Smallways, um “homenzinho” de baixa classe média, é o herói
wellsiano. Ele é apanhado pelos eventos da guerra global travada nos céus. O
livro termina de modo pessimista – essa nova e devastadora forma de guerra está
trazendo um desastre mundial (“por toda parte há ruínas, mortos não enterrados
e sobreviventes encolhidos, de cara assustada, em uma apatia mortal [...] é uma
dissolução universal” [Wells, The War in the Air, p. 201]) –, mas é difícil nos
importarmos com esse apocalipse um tanto abstrato – uma estranha observação
para fazer sobre um escritor que conseguiu captar (em A Máquina do Tempo) a
tristeza manifestada de modo quase inexpressivo pelo simples fato de situar um
homem solitário em uma praia repleta de criaturas que parecem caranguejos.
O início dos anos 1900 marcava um ponto de transição na visão de mundo de
Wells e, portanto, no tipo e na variedade da obra que publicou. Nas palavras de
Patrick Parrinder:
Os cálculos de resfriamento planetário levados em conta tanto em A
Máquina do Tempo quanto em A Guerra dos Mundos [perderam]
importância para a opinião científica contemporânea. Em The
Interpretation of Radium [A Interpretação do Rádio] (1908) – o livro
que levou Wells a considerar a possibilidade de guerra atômica –,
Frederick Soddy escreveu que “nossa visão do universo físico tem sido
continuamente alterada. Não somos mais habitantes de um universo
que morre devagar pela exaustão física de sua energia, mas de um
universo que tem na energia interna de seus componentes materiais os
meios de se rejuvenescer perenemente durante consideráveis
períodos”. Wells [se desviou], pouco antes da Primeira Guerra

Mundial, do pessimismo entrópico para uma posição muito mais
próxima do otimismo termonuclear de Soddy (Parrinder, Shadows of
the Future, pp. 46-7).
A primeira manifestação dessa mudança de perspectiva foi, talvez
contrariando as expectativas, uma lacuna de cinco anos em que Wells deixou
quase por completo de publicar ficção científica. Produziu, em vez disso, uma
série de novelas de tipo tradicional. Considerava-as obras mais importantes; uma
avaliação que alguns críticos, embora não todos (e não este), endossam. A
questão radioativa aparece, como o pernicioso, mas valioso quap, em TonoBungay (1909): uma história cuja origem provém de uma semiautobiografia em
que o duplo de Wells, George Ponderevo, escapa da classe limitada em que
nasceu e, junto com um tio que lembra um personagem de Dickens, faz fortuna
por meio do remédio charlatanesco do título da novela, perdendo em seguida
todo o seu dinheiro. Enviar um barco para colher o quap se torna uma estratégia
desesperada para protelar o desastre fiduciário (que fracassa). Na verdade, a
ideia de “radioatividade” na novela acentua suas propensões patológicas: o navio
trazendo a coisa para a Inglaterra se deteriora e desmorona durante a viagem.
Outras novelas dissecam e contestam os costumes da Inglaterra eduardiana. A
representação de uma mulher autoconfiante no âmbito sexual em Ann Veronica
(1909) provocou escândalo na época, mas foi uma repercussão datada. A
comédia de The History of Mr. Polly [A História de Mr. Polly] (1910) é
encantadora, embora exista talvez alguma coisa condescendente no retrato do
desafortunado herói de baixa classe média. The New Machiavelli [O Novo
Maquiavel] (1911), uma novela sobre um político cuja carreira é arruinada por
um caso de amor, é tão bem localizada no cenário político da Londres do início
dos anos 1900 que a perda dessa topicalidade é fatal para sua potencialidade
como novela. Assim como Marriage [Casamento] (1912), uma novela sobre a
união infeliz de um casal, todos esses livros se mantêm perto dos contornos da
própria vida de Wells. Mas o irromper da Primeira Guerra Mundial em 1914
pareceu regalvanizar o interesse de Wells pela FC. Embora continuasse
escrevendo um elenco de novelas mais tradicionais, ele também produziu seu
segundo grande conjunto de obras de FC.
The World Set Free [O Mundo Libertado] (1914) é outro conto de guerra
futura que olha da perspectiva de 1970 para a guerra mundial de 1956. Armas
atômicas trazem enorme devastação, mas em contraste com A Guerra no Ar (The
War in the Air) a catástrofe final é evitada pela intervenção de uma elite de
políticos de visão ampla liderados pelo “Inglês de Deus” King Egbert. Como J.
R. Hammond assinala, a noção de que só o governo de uma oligarquia de

homens brilhantes, cientistas e reis-filósofos poderia assegurar o futuro da
humanidade se tornou uma idée cada vez mais fixe para Wells na fase posterior
de sua vida: “Várias vezes encontramos em seus escritos essa ênfase em uma
renascença mundial que se torna realidade por e através de uma elite: os novos
republicanos de Anticipations, o samurai de A Modern Utopia, os francoconspiradores de The World of William Clissold [O Mundo de William Clissold]
e o movimento ‘Estado Moderno’ de The World Set Free e The Shape of Things
to Come [Coisas Vindouras]” (Hammond, p. 110). Wells não estava de modo
algum sozinho nessa crença nos primeiros anos do século XX; na verdade,
muitos dos que acreditavam nisso se converteram ao fascismo na Europa da
década de 1930. Não seria correto chamar Wells de fascista, embora muitos que
comentam sua obra considerem sua simpatia quase nietzschiana por uma elite
suprema, aliada à defesa de teorias eugenistas, repulsiva.
Mas, talvez por instinto, Wells tivesse se deparado com uma genuína
linguagem científica do século XX. Apenas alguns anos antes, a lógica química
da mudança global em Os Dias do Cometa fora implausível, mesmo pelos
padrões de 1906 (o cometa reage com “o nitrogênio do ar [...] [que], em um abrir
e fechar de olhos, tinha suas características alteradas e, mais ou menos em uma
hora, tornava-se um gás respirável, na verdade diferente do oxigênio, mas
ajudando e escorando sua ação” [Wells, In the Days of the Comet, p. 172]). Em
1914, com The World Set Free, essa compreensão “química” ingênua foi
substituída por uma visão “atômica” mais contemporânea.
Muitos livros mais tardios de Wells ensaiam opiniões autoritárias, mesmo que
irreverentes em relação ao sistema. Em Men Like Gods [Homens como Deuses]
(1923), os viajantes atravessam uma “dobra do espaço” para um mundo
alternativo governado em linhas utópicas. O sonhador de The Dream [O Sonho]
(1924) é Sarnac, um cidadão do futuro distante, e o sonho que ele tem é a vida
de um certo Harry Mortimer Smith, nascido em 1895, morto em 1920. Ao tentar
relatar os detalhes dessa envolvente experiência durante o sonho a seus colegas
do futuro, Sarnac fornece uma perspectiva distante sobre a vida contemporânea.
A engenhosidade e a destreza intelectual de Wells não poupam o livro de um
sufocante tom de sermão.
Mais uma vez, Wells foi ainda capaz de refletir com espirituosidade sobre as
próprias certezas de orador de praça pública. Em The Autocracy of Mr. Parham
[A Autocracia de Mr. Parham] (1930), o homem comum do título – um professor
universitário com opiniões políticas de direita – acredita estar possuído pelo
espírito de um chefe guerreiro do planeta Marte (“percebeu que uma imensa
força de vontade tinha se apossado dele”). Lidera um novo movimento político,
a Liga do Dever Supremo, planeja um golpe de Estado, autoproclama-se Senhor

Supremo da Inglaterra e trava uma guerra santa. As principais personalidades
políticas da época (entre elas, Churchill e Mussolini) são apresentadas sob
diversos nomes ficcionais. Trata-se de uma sátira vigorosa, um tanto viciada pela
guinada do “e tudo não passou de um sonho”, com a qual termina.
Wells teve sucesso comercial muito maior com The Shape of Things to Come
(1933), que foi objeto de uma crítica negativa e pedante. A humanidade desce
para o vale da morte coletiva após uma guerra global; predomina a anarquia, os
senhores da guerra pilham a humanidade. Mas tudo é salvo por uma elite de
tecnocratas que reconstroem a civilização como um Estado mundial unitário,
orquestrado em bases racionais. O livro é escrito como se fosse uma narrativa
histórica (Wells havia publicado sua mordaz e provocante Uma Breve História
do Mundo [A Short History of the World] em 1922), o que dá aos panoramas do
sofrimento humano e da reconstrução social um sentimento um tanto frio,
distante, embora tenha a virtude de sugerir uma escala de tempo adequadamente
histórica. Um filme feito a partir desse livro, Things to Come [Daqui a Cem
Anos] (William Cameron Menzies, 1936), é bem considerado por alguns
críticos, embora seja difícil entender exatamente por quê. O filme de Menzies
faz um arranjo da novela como um melodrama em três atos e retrata a vinda dos
tecnocratas de um modo muito mais ofensivamente fascista, figuras heroicas
descendo dos céus, em uma aeronave branca, para resgatar a humanidade
sofredora.
A pouco conhecida e tardia novela The Croquet Player [O Jogador de
Críquete] (1936) revisita alguns dos temas de A Ilha do Dr. Moreau, expressando
o desânimo que Wells sentia durante o ressurgimento do fascismo europeu. A
história tem como premissa a noção de que o Homo neanderthalensis
(caracterizado no livro como “insuperavelmente bestial, invejoso, malicioso,
ganancioso”) ainda está geneticamente presente dentro do Homo sapiens e está,
de fato, a ponto de irromper no homem moderno, destruindo a civilização com
uma epidemia de barbárie atávica. O clima da novela é esplendidamente sombrio
e perturbador. Não capta apenas o pessimismo integral dos últimos anos de
Wells, mas também funciona como um pequeno e brilhante comentário sobre a
ascensão do totalitarismo na Europa. Por outro lado, Wells também escrevia
fantasias espúrias sobre o Übermensch, como Star Begotten [Estrela Gerada]
(1937), que sugere que os “grandes homens” devem sua grandeza a certos raios
emitidos para a Terra por formas de vida marcianas muito superiores. Os
indivíduos que são suscetíveis a esses raios buscam uns aos outros e planejam
uma ordem mundial purificada e aperfeiçoada; mas essa ideia (que a novela
aparentemente encara com bastante seriedade) parece quase obtusa por entre a
escalada da situação política europeia. No momento da morte de Wells, outra

guerra mundial estava em vias de cravar seu bico nas entranhas da Europa, e o
pessimismo de Wells aumentou. Em seu octagésimo e último ano, ele publicou
Mind at the End of its Tether [Mente no seu Limite] (1945), um pequeno livro
que, como o título deixa claro, expressa com clareza como Wells encontrava
pouca esperança para a humanidade.
Em relação a um escritor tão eclético e brilhante quanto Wells, que teve uma
produção profícua durante um período tão longo, é muito difícil fornecer um
resumo e uma avaliação concisos. Sua importância indiscutível para o
desenvolvimento da FC é reiterada com tanta frequência pelos críticos, que as
pessoas se acostumaram a isso e passaram a considerá-la evidente. E de fato há
algo singular nos feitos de Wells: uma capacidade imaginativa que, em seus
melhores livros, mescla-se a uma soberba precisão estética.
O louvor, no entanto, não basta para dar conta de Wells ou de seu lugar na FC.
Parte da lógica da FC não se deve apenas ao fato de conter ideias definidas pelas
novidades que apresenta, ainda que expressivas, mas também ao fato de as
implicações desses novums serem trabalhadas de modo sistemático. Os
esquemas de Verne eram, em geral, concebidos em termos técnicos, funcionando
por meio de uma nítida apreensão daquele lugar onde se cruzam mecânica em
grande escala e drama humano. Os esquemas de Wells eram com bem mais
frequência sociais que técnicos. Quando suas máquinas maravilhosas estão
envolvidas, ele se contenta com bastante frequência em acenar para a explicação:
uma espaçonave impulsionada pela “antigravidade”, uma máquina do tempo
acionada por ninguém-sabe-o-quê. Montagens com seres humanos são algo
diferente, e em livro após livro ele dava minuciosa atenção ao desenvolvimento
sistemático de planos para o futuro da espécie. “Classificações grosseiras e falsas
generalizações são a maldição de toda a vida humana organizada”, insistia ele
(Wells, A Modern Utopia, p. 167), mas o foco de sua reprovação era grosseiras e
falsas, não generalizações.
O problema de Wells a esse respeito não era que fosse parcial a respeito de
generalizações sociais, mas, pelo contrário, que fosse sistemático a ponto do
radicalismo. É outra de suas estranhas presciências, embora seus defensores
possam preferir minimizá-la, que ele antecipe a dedicação totalitária do século
XX à limpeza e esterilização sociais, e a campos de concentração. Nas ocasiões
em que fala sobre essas coisas, Wells adiciona, digamos assim, insulto à injúria
com certa vibração de tom e uma cômoda utilização do “nós”. É anacrônico, mas
não impreciso por completo, chamar de fascista esse aspecto de sua ética. Em
Anticipations, ele sintetiza seu programa social como algo destinado a
“favorecer a procriação do que é nobre, eficiente e belo na humanidade – corpos
belos e fortes, mentes claras e poderosas, e um acervo crescente de

conhecimento”, acrescentando o necessário correlativo – “e a controlar a
procriação de tipos baixos e servis, de almas acovardadas, guiadas pelo medo, de
tudo que é vil, feio e bestial na alma, no corpo ou nos hábitos humanos” (Wells,
Anticipations, p. 323). Gramsci comenta em algum lugar que o fracasso ético do
fascismo procedia de uma confusão deliberada entre categorias estéticas e
políticas; um ideal estético – digamos, racialmente ariano, atlético, determinado
– era tratado como uma verdade sociopolítica absoluta. Sua oculta colaboração
com um ideal erótico implícito, até mesmo inconsciente, também é significativa,
em especial no caso de um escritor como Wells, cuja visão é tão sexualizada. E
aqueles não incluídos na categoria de belos, fortes e assim por diante?
O método que a natureza seguiu até agora na moldagem do mundo, em
que se impediu a fraqueza de propagar a fraqueza, e em que se
impediram a covardia e a debilidade de dar cumprimento aos seus
desejos, o método que tem apenas uma alternativa, o método que deve
em certos casos ser convocado em auxílio do homem é a morte. Na
nova visão, a morte não é horror inexplicável, nem terror sem sentido
dando término às misérias da vida; é o fim de toda a dor da vida, o fim
da amargura do fracasso, a misericordiosa obliteração das coisas
frágeis, idiotas e sem sentido (Wells, Anticipations, p. 323).
Só é possível falar de morte dessa maneira descontraidamente “higiênica”
quando o que se tem em mente é a morte de outra pessoa. Trata-se de algo na
verdade chocante. A Modern Utopia (1904), de Wells, é em sua maior parte um
Cook’s Tour [51], sistemático e monótono, pelo paraíso imaginado pelo autor: um
lugar de saúde física e exercícios extenuantes (há muitas bicicletas),
vegetarianismo em massa e assim por diante. Mas também é tratada a questão
das “raças inferiores”.
Suponhamos agora que exista algo como uma onipresente raça
inferior. Existe alguma razão pela qual deveríamos propor preservá-la
para sempre? [...] Existe uma única coisa sã e lógica a ser feita com
uma raça de fato inferior, e é exterminá-la. Há, no entanto, vários
modos de exterminar uma raça, e a maioria deles é cruel. Você pode
acabar com ela a ferro e fogo, seguindo a velha maneira hebraica; pode
escravizá-la e fazê-la trabalhar até a morte, como fizeram os espanhóis
no Caribe; pode demarcar suas fronteiras e depois envenená-la aos
poucos com produtos deletérios, como os norte-americanos fazem com
a maioria de seus índios; pode incitá-la a usar roupas às quais não está

acostumada e a viver em novas e estranhas condições que vão expô-la
a doenças infecciosas às quais você está imune, como fazem os
missionários com os polinésios; pode recorrer ao assassinato puro e
simples, como nós, ingleses, fizemos com os tasmanianos (Wells, A
Modern Utopia, p. 162).
“Assassinato puro e simples”, em particular, atinge um tom muito
desconfortável, de uma franqueza falsamente calorosa. Poderíamos dizer que
Wells, na primeira década do século, não poderia ter previsto com que
monstruosa sinceridade os ditadores fascistas tentariam pôr essa ética em prática;
a não ser, é claro, que Wells promovesse de forma ativa tal ação. É o que Wells
parece fazer quando está sendo, pensa ele, razoável e mantendo-se distante dos
extremos acerca da “questão judaica”. “De que modo”, pergunta em
Anticipations, “a Nova República tratará as raças inferiores […] [como] os
judeus?”
É dito que o judeu é um parasita incurável no sistema de crédito […].
Se o judeu tem certa tendência incurável para o parasitismo social e
tornarmos o parasitismo social impossível, nós aboliremos o judeu, e
se ele não tem essa tendência, não há necessidade de abolir o judeu
(Wells, Anticipations, p. 341).
É o “nós” aqui que é tão repugnante. Já se define o “judeu” como forasteiro,
mesmo quando Wells promete, com efusividade, que não vai exterminá-lo no
primeiro impulso. Só se surgir a necessidade de a frase angustiosamente casual
“aboliremos os judeus” ser atualizada. O restante do século XX provou que a
marca estabelecida para esse critério ser colocado em prática era pouco exigente.
Nenhum tópico das teorias de Wells sujeitou-se a provocar discussão mais
acalorada que esse problema de sua afiliação ao eugenismo e racismo do início
do século. O melhor que pode ser dito a respeito é que Wells reconhece que o
extermínio em massa é “cruel” e que, portanto, prefere explicitamente impedir
por completo que “raças inferiores” e deficientes procriem. Em um encontro
público em 1904, em conversa com um dos principais eugenistas da época,
Francis Galton, Wells comentou:
O método da Natureza tem sido sempre matar o mais fraco, e ainda
não há outro método, a menos que possamos impedir que nasçam
aqueles que se tornarão os mais fracos. É na esterilização de fracassos,
e não na seleção de sucessos para reprodução, que reside a

possibilidade de aprimoramento da linhagem humana (Sutherland, p.
19).
John Sutherland chama essa citação de “o revólver fumegante das teorias
wellsianas”. Patrick Parrinder argumentou contra essa declaração de Sutherland,
insistindo que os comentários de Wells são “bastante inofensivos no contexto de
1905” e acrescentando:
O que não significa dizer que sejam defensáveis com facilidade hoje
em dia. Em 1905, o mundo intelectual se deixara envolver por um
pânico moral em grande escala acerca da “rápida multiplicação dos
incapazes” – hoje temos outros tipos de pânico moral […]. Quando ele
falava que o “método da Natureza” era matar o mais fraco, referia-se
aos efeitos humanos da Seleção Natural; se fizermos objeção a isso,
como tenho certeza de que sim, deveríamos observar os fatos da
comparação de expectativas de vida em nossa própria sociedade antes
de dar início a uma caça às bruxas protonazista.
Talvez sim. Mas o significado do envolvimento de Wells com essas questões
(um prolongado e dedicado envolvimento, mantido durante um longo período) é
maior que a questão de sua reputação individual. Os costumes sociais mudaram
ou, de modo mais preciso, foram mudados pelos horrores de meados do século
XX. Para nossos objetivos aqui, a questão é até que ponto a tradição wellsiana se
mostrou uma tradição em que a extrapolação sistemática de novums abrange
mais que meramente máquinas e estruturas, envolvendo também a natureza
humana. Uma razão pela qual alguns críticos acham as fantasias de Verne
juvenis em essência é o fato de ele se contentar em parar nessas primeiras. A
visão de Wells está quase por completo voltada à segunda.
Considerando as consequências catastróficas que essas opiniões tiveram no
mundo real, parece uma tolice a preocupação com seus efeitos nos discursos da
ficção científica; mas o fato é que nosso interesse aqui é a ficção científica. A
influência dupla sobre Verne e Wells, duas espécies de gênio um tanto diferentes,
não foi menor que o papel que essas visões tiveram na formação da FC escrita
durante o século XX – para o bem e para o mal. Uma das tarefas do historiador
da FC, e um dos desconfortáveis pactos que o aficionado tem de fazer consigo
mesmo sobre seu gênero favorito, é acomodar o equilíbrio de material/externo e
novidade especulativa pessoal/interna que a FC propõe. Uma coisa é imaginar a
mobilização de recursos humanos para construir estações espaciais, naves
estelares e qualquer outra parafernália semelhante. Outra é insistir em aplicar os

implacáveis protocolos da física às variadas peculiaridades da individualidade
humana. Fora de contexto, “o engenheiro de almas humanas” pode parecer um
admirável título para um pensador especulativo adotar, mas só se esquecermos
que foi uma frase cunhada por Josef Stalin.
Essa, no entanto, é uma nota amarga para fechar uma discussão sobre Wells.
Podemos ao menos dizer, claro, que, se não houvesse nada em sua visão além de
uma crueldade quase eugenista, não valeria a pena lhe darmos atenção. A não
ficção de Wells às vezes deixa transparecer um ofuscamento dos olhos de seu
autor, composto tanto da imensa fama popular quanto da tendência a confundir
um tipo de impiedosa extrapolação de antibenevolência com lucidez. Mas a
ficção de Wells, na maior parte do tempo e a fortiori em seus melhores
momentos, é profundamente humana na mobilização de todos os recursos da
imaginação para a ação no mundo de homens e mulheres. [52]

Referências
Aldiss, Brian, com David Wingrove. Trillion Year Spree: the History of Science Fiction. Londres: Gollancz,
1986.
Alkon, Paul K. Science Fiction before 1900: Imagination Discovers Technology. Londres: Routledge, 1994.
Barthes, Roland. Mythologies (1957), trad. A. Lavers. Londres: Paladin, 1972.
Bergonzi, Bernard. The Early H. G. Wells. Manchester: Manchester University Press, 1961.
Butcher, William (org. e trad.). Jules Verne: Twenty Thousand Leagues Under the Sea. Oxford: Oxford
University Press, 1998.
Capitanio, Sarah. “L’Ici-bas” and “l’Au-delà” […] but Not as they Knew it. Realism, Utopianism and
Science Fiction in the Novels of Jules Verne. In: Jules Verne: Narratives of Modernity, org. Edmund Smyth.
Liverpool: Liverpool University Press 2000, pp. 60-77.
Clareson, Thomas D. The Emergence of the Scientific Romance 1870-1926. In: Anatomy of Wonder:
Science Fiction, org. Neil Barron. Nova York: R. R. Bowker 1976, pp. 33-78.
Clute, John, Jules (Gabriel). Verne. In: Encyclopedia of Science Fiction, orgs., John Clute e Peter Nicholls,
2ª ed. Londres: Orbit, 1993, pp. 1275-9.
Disch, Thomas. The Dreams Our Stuff Is Made of: How Science Fiction Conquered the World. Nova York:
Simon and Schuster, 1998.
Hammerton, M. Verne’s Amazing Journeys. In: Anticipations: Essays on Early Science Fiction and its
Precursors, org. David Seed. Liverpool: Liverpool University Press, 1995, pp. 98-110.
Hammond, J. R. An H. G. Wells Companion. Londres: Macmillan, 1979.
Harris, Trevor. Measurement and Mystery in Verne. In: Jules Verne: Narratives of Modernity, org. Edmund
Smyth. Liverpool: Liverpool University Press, 2000, pp. 109-21.
Kemp, Peter. H. G. Wells and the Culminating Ape, 2ª ed. Basingstoke e Londres: Macmillan, 1996.
Lawton, John (org.). H. G. Wells: The Time Machine. Londres: Dent, “The Everyman Library”, 1995.
Luckhurst, Roger. Science Fiction. Londres: Polity, 2005.
Martin, Andrew. The Mask of the Prophet: The Extraordinary Fictions of Jules Verne. Oxford: Clarendon,

1990.
Parrinder, Patrick. Science Fiction: Its Criticism and Teaching. Londres e Nova York: Methuen, 1980.
_____. Shadows of the Future: H. G. Wells, Science Fiction and Prophecy. Liverpool: Liverpool University
Press, 1995.
Senelick, Laurence. Outer Space, Inner Rhythms: The Concurrences of Jules Verne and Jacques Offenbach.
In: Nineteenth Century Theatre and Film 30/1 (verão 2003), pp. 1-10.
Smyth, Edmund (org.). Jules Verne: Narratives of Modernity. Liverpool: Liverpool University Press, 2000.
Sutherland, John. Devil Take the Hindmost. In: London Review of Books 17(24): 18-9, 1995.
Suvin, Darko. Metamorphoses of Science Fiction: On the Poetics and History of a Literary Genre. New
Haven, CT: Yale University Press, 1979.
Verne, Jules. Voyage au centre de la terre (1864). Paris: Livres de Poche, 2000.
______. De la Terre à la Lune (1865). Paris: Livres de Poche, 2001.
______. Autour de la Lune (1869). Paris: Livres de Poche, 2000.
______. Vingt Mille Lieues sous les mers (1869). Paris: Livres de Poche, 2000.
______. L’Ile mystérieuse (1874). Paris: Librarie Hachette, 1919.
______. Hector Servadac, voyages et aventures à travers le monde solaire (1877). Paris: Librarie Hachette,
1919.
______. Les Cinq cents millions de la Bégum (1879). Paris: Livres de Poche, 2000.
______. Le Maison à vapeur (1880).
______. L’Étoile du Sud (1884).
______. Robur-le-conquérant (1886).
______. Sans dessus dessous (1889). Paris: Magnard Collège, 2002.
______. L’Ile à Hélice (1895).
Verne, Jules. Maître du Monde (1904).
______. L’Invasion de la Mer (1905).
______. La Chasse au météore (escrito em 1904-1905; publicado em 1908), org. Olivier Dumas. Paris:
Gallimard, 2002.
______. Le Secret de Wilhelm Storitz (escrito em 1904-1905; publicado em 1910).
Verne, Jules e Michel Verne. Au XXIXme siècle: la journée d’un journaliste américain em 2889 (primeira
edição em 1891; incluído em Hier et demain, 1910).
Verne, Jules e Michel Verne. L’Eternel Adam, também conhecido como “Edom” (incluído em Hier et
demain, 1910).
Wells, Herbert George. Anticipations of the Reaction of Mechanical and Scientific Progress Upon Human
Life and Thought. Londres: Harpers 1901.
______. Complete Short Stories. Londres: Ernest Benn, 1927.
______. The Food of the Gods and How it Came to Earth (1904). Londres: Gollancz, 2010.
______. The Invisible Man [1897]. Londres: Gollancz, 2010.
______. The Island of Doctor Moreau (1896). Londres: Gollancz, 2010.
______. The War of the Worlds [1898]. Londres: Gollancz, 2012.
______. Anticipations of the Reaction of Mechanical and Scientific Progress upon Human Life and
Thought. Londres: Chapman and Hall, 1902.
______. In the Days of the Comet [1906]. Londres: Hogarth Press, 1985.

West, Anthony. H.G. Wells: Aspects of a Life. Nova York: Random House, 1984.
Winandy, André. The Twilight Zone: Imagination and Reality in Jules Verne’s Strange Journeys, trad. Rita
Winandy, Yale French Studies 43, 1969, pp. 97-110.

CAPÍTULO 9

O Início do Século XX, 1: Ficção
Científica do Alto Modernismo

Pode parecer, pelo modo como fechei o capítulo anterior, que esteja ansioso
para demarcar pontos ideológicos precários à custa da FC. Também é possível
que negar essa intenção – uma negação na qual insisto – não consiga convencer.
A questão é se, ao criar um novo espaço discursivo para o sublime fundamentado
não nos antigos paradigmas religiosos, mas em uma lógica secularizada de
materialidade mobilizada, sistemática, a FC necessariamente não se alinharia ao
fascismo e a outros totalitarismos semelhantes. Assim como eles, a FC gosta da
visão arrojada, da novidade radical, com totalidade e figuras redentoras. Assim
como eles, a FC se entusiasma com as possibilidades da nova tecnologia
mecânica, o que Roger Luckhurst (em um dos melhores estudos que temos da
FC do século XX) chama de “mecanismo”. Luckhurst também observa que
qualquer “equação monolítica” do futurismo e do fascismo do início do século
ignora “os aspectos progressistas e socialistas desses futuros” (Luckhurst, p.
204). Não queremos ser culpados de falta de sutileza. No entanto, em um ensaio
discreto, embora devastador, Aaron Santesso lista os muitos autores e críticos de
FC que têm insistido em que a ficção científica é liberal e progressista por
natureza (“de forma essencial, a literatura do progresso”, diz Ken McLeod; “a
filosofia política da FC é, em essência, liberal”; “aliada à teoria marxista,

feminista e gay”, sugere Mark Bould, “e cada vez mais a estudos críticos sobre
raça”), propondo que os vetores centrais do gênero devam ser...
Reconhecidos como nada além de “naturalmente” progressistas, em
vez de estarem aliados com mais vigor a políticas fascistas. No
entanto, certos tropos e tradições basilares do gênero carregam,
digamos assim, o DNA do fascismo com tamanha intensidade, que
mesmo escritores liberais e progressistas, que trabalham dentro das
variedades mais refinadas do gênero, com frequência empregam (não
de forma deliberada) tropos e estratégias de caráter fascista. Esses
tropos e estratégias quebram e desapontam certas expectativas
ideológicas anunciadas como, ou que se presumam ser, intrínsecas ao
gênero (Santesso, p. 139).
O objetivo de Santesso é conturbar o quadro ideológico do gênero, em vez de
ficar repisando que a FC é monolítica no âmbito ideológico, seja em um ou em
outro sentido. [53] Contudo, não se trata de questões meramente arbitrárias ou
vagas. Nem que possuam um mero interesse histórico. Enquanto escrevo esta
edição revista do livro, a FC está mais uma vez envolvida em uma febril batalha
sectária sobre sua identidade ideológica e, por certo, há gente na extrema direita
que quer reivindicar o gênero como seu de modo particular.
Isto é muito mais uma questão de forma que de conteúdo. Um protagonista
super-heroico, uma guerra contra monstros sub-humanos, o suave esboço de
máquinas futurísticas são em si e por si triviais e, com frequência, tratados de
forma trivial. Uma questão mais profunda, por assim dizer, é se as formas de FC
podem ser neutras em termos ideológicos: o sublime materialista; o viés para
uma apreensão totalizante e sistematizante do mundo; a linha direta de AdornoHorkheimer do Iluminismo (quando a FC pela primeira vez assume uma feição
definida) ao hitlerismo. Outro componente relevante é o estranho casamento no
fascismo de um ideal “de elite” com uma dinâmica popular de massa. Fascismo
e nazismo voltaram-se ao mesmo tempo para um passado nobre, aristocrático, e
recorreram à cultura popular contemporânea; agregaram a nostalgia por um
mítico passado remoto com um agora, ou melhor, um futuro iminente orientado
de forma futurista – o ariano ou cavaleiro romano e as tecnologias de guerra do
amanhã. Nisso está a lógica cultural mais ampla do início do século XX, quando
a “arte elevada”, que chamamos às vezes de modernismo, separou-se das
linguagens pulp da arte popular, definindo-se na verdade de modo
autoconsciente em oposição a elas.
A tese do presente estudo é que a FC precede o surgimento coerente dessas

ideologias. No entanto, há um grau de correlação com o forte incremento na
popularidade do modo. O século XX é o período em que a FC começa a se
aproximar do que é dominante em termos culturais, pois foi nesse século que o
gradiente do gráfico que marca a mudança tecnológica e cultural contra o tempo
ficou quase na vertical. Os primeiros anos do século foram moldados por uma
nova consciência do futuro. Para citar Stephen Kern:
A nova tecnologia da ficção científica, a arte futurista e a política
revolucionária olhavam para o futuro como um predador observando
sua presa. Foi uma época para planejadores e guerreiros: para o grande
amanhã dos Carnegies e Rockefellers, terroristas anarquistas e
revolucionários bolcheviques, a marinha alemã e o novo exército russo
(Kern, p. 104).
Essa noção do futuro tomando o presente, os dentes e as garras das
implicações dessa declaração evocam o aparecimento da mais selvagem e
predatória das ideologias políticas, aquela abraçada em suas diferentes formas
por Hitler e Mussolini.
A FC se torna nesse período talvez o instrumento básico por meio do qual
escritores e leitores tentaram chegar a um acordo sobre o que essas mudanças
significavam. E é “na máquina” que localizo, com todas as necessárias ressalvas
que acompanham as simplificações, o nexo ideológico do fascismo. A máquina é
um termo que chega pré-valorizado, digamos assim, como um gesto para um
futuro utópico-totalizante, com estratégias para mobilizar a energia ideológica da
nação dividida em raças. Isso não exagera as coisas a ponto de se sugerir que o
ideal fascista é transformar a sociedade em uma máquina ou, sendo mais preciso,
aperfeiçoar a “máquina” da sociedade ao modernizá-la, lubrificando-a e fazendoa rodar bastante. A FC é outra máquina e, na medida em que sua função
maquínica é a geração de novos modos de pensamento, de visões quase
científicas da sociedade e do mundo recém-sistematizadas, ela cai com facilidade
em algo com vestígios de caráter fascista (Figura 9.1).

Figura 9.1 Wladyslaw T. Benda, “Monstruosa locomotiva fumegante destruindo
uma cidade” (1922).
Completando o que estive dizendo, os próximos dois capítulos devem
trabalhar com uma dicotomia crítica que corre o risco da rudeza e da
simplificação. Declaro isso aqui com franqueza, em prol da transparência. A
primeira metade do século XX vê a abertura de uma clivagem entre “arte
elevada” e cultura popular de uma severidade sem precedentes. Por um lado,
com esse movimento literário hoje ensinado nas universidades como
modernismo, temos um grupo de escritores, muitas vezes extraordinariamente
talentosos, dedicados a um programa estético de making it new [fazer o novo] e
de experimentação, concentrando-se de modo mais deliberado na forma e no
estilo que no enredo e em personagens, trabalhando reiteradamente densos
tópicos de intertextualidade e alusão em seus textos. Por outro lado, no rastro da
difusão da alfabetização de massa no final do século XIX, houve uma enorme
audiência para narrativas populares, que foi atendida por um grupo de escritores
com o mesmo talento e grandiosidade, mas hoje em dia menos conhecidos. Foi
Ezra Pound quem definiu o modernismo em termos de sua novidade – o título de
sua coleção de ensaios de 1930, que ele achou que serviria de slogan para o novo

movimento, é Make It New [Faça o Novo]. É razoável pensar que Pound tinha
em mente um tipo de novum diferente do identificado mais tarde por Darko
Suvin como constitutivo da FC. É também uma estratégia razoável não dar
demasiada importância ao que Pound tinha em mente.
Frederic Jameson, em The Political Unconscious [O Inconsciente Político],
fala da situação polêmica da cultura literária no final do século XIX da qual
emergiu “não apenas o modernismo, mas duas distintas estruturas culturais
literárias, inter-relacionadas do ponto de vista dialético, uma pressupondo
necessariamente a outra”: modernismo da “alta cultura” ou “da elite” por um
lado e cultura de massa por outro (Jameson, p. 207). Maria DiBattista, na
coleção de ensaios que organizou sobre essa dicotomia, High and Low Moderns:
Literature and Culture [Modernos Altos e Baixos: Literatura e Cultura] (18891939), identifica o primeiro grupo como “formalistas acanhados que lutam com
instabilidades de linguagem e significado recém-percebidos [...] escritores cuja
moral lhes era atribuída, assim como a ‘dificuldade’ estética os removia ou
elevava da cultura baixa e média que prevalecia na época”. Os “baixos”
modernistas, por outro lado, são encarados como “mais acessíveis (isto é,
populares, assim como legíveis com mais facilidade) [e] transparentes em termos
morais” (DiBattista, pp. 3-4). Como DiBattista continua a argumentar, a
realidade era que de fato não existia uma distinção tão nítida. Os dois
movimentos estavam sempre íntima, e até mesmo dialeticamente, interrelacionados. Tanto os artistas “elitistas” quanto os ligados à cultura popular
enfrentavam uma problemática cultural similar. A grande diferença é que os
elitistas, ou adeptos do Alto Modernismo, reagiam em geral com hostilidade à
crescente mudança tecnológica, enquanto os artistas ligados à cultura popular
reagiam, falando em termos gerais, com emoção e contentamento. Os dois
capítulos seguintes vão dar consistência a essa declaração.
Essa consistência deve começar, é claro, pela menção das várias exceções à
regra. Nem todos os alto-modernistas eram hostis à máquina. Na verdade, um
subgrupo, os futuristas, compreendiam de modo positivo o desarranjo das
convenções burguesas que as máquinas, e em especial máquinas de velocidade,
como os veículos a motor e os aeroplanos, traziam com elas. O poeta italiano
Filippo Marinetti lançou o movimento futurista com um manifesto em fevereiro
de 1909:
Un’automobile da corsa [...] un’automobile ruggente, che sembra
correre sulla mitraglia, è più bella della Vittoria di Samotracia. Noi
vogliamo inneggiare all’uomo che tiene il volante, la cui asta ideale
attraversa la Terra, lanciata a corsa, essa pure, sul circuito della sua

orbita.
[Um automóvel de corrida [...] um automóvel que ronca, que parece
metralhar enquanto corre, é mais bonito que a Vitória de Samotrácia.
Entoaremos hinos ao homem que segura o volante, que arremessa da
Terra a lança de seu espírito, ao longo da curva de sua órbita]
(Marinetti, Il manifesto del futurismo, pp. 4, 5).
Essa emoção pueril com a ideia de máquinas rápidas – e, em particular,
presentes no mundo todo – existe na poesia, na arte visual e em outras obras dos
diversos futuristas. Fornece um contexto desconfortável para o pulp, linguagem
populista que também valorizava o tecnológico. Desconfortável porque o
futurismo estava no centro de uma negação da vida e no centro do movimento
fascista. Marinetti, ao declarar “guerra contra o passadismo italiano”, na verdade
comprometeu os artistas futuristas com uma estética de guerra total. “Dinâmico e
agressivo”, escreveu em 1914, “o futurismo está sendo agora plenamente
realizado na grande guerra mundial que ele – sozinho – previu e glorificou [...] A
guerra presente é o mais belo poema futurista que se viu até agora” (citado em
Griffin, p. 26). A consonância ideológica entre futurismo e fascismo foi tal que
Marinetti e seus seguidores endossaram com entusiasmo o regime de Mussolini,
louvando-o como um super-homem especificamente futurista.
O maior grupo de modernistas de avant-garde que odiavam máquinas era, de
modo geral, menos repugnante que este. Mas os pontos comuns são mais
impressionantes que as diferenças. Em termos da dialética da FC que venho
discutindo no presente estudo, os antimaquinistas e os alto-modernistas tendem
para uma visão mitopoética que, com muita frequência, deságua no misticismo
ou na religião; tendem para formas de arte incorporadas à tradição (tradições
sociais, antecedentes literários, citação, alusão e intertextualidade), mesmo
quando aspiram com timidez à novidade. Obras como Em Busca do Tempo
Perdido (A la Recherche du Temps Perdu) (1913-1927; sete volumes), de Proust,
Pilgrimage [Peregrinação] (1913-1967; 13 volumes), de Dorothy Richardson,
Ulysses [Ulisses] (1922), de Joyce, Apes of God [Macacos de Deus] (1930), de
Wyndham Lewis, A Terra Devastada (The Waste Land) (1922), de T. S. Eliot,
Cantos, de Pound (o primeiro apareceu em 1917, o último em 1970), O Homem
sem Qualidades (Der Mann ohne Eigenschaften) (1930-1932), de Robert Musil,
todas compartilhavam uma ambição experimental estilística ou formal. De modo
similar, a FC produzida por escritores alto-modernistas visava fragmentar e
reagrupar a prática da escrita para apreender uma comparável consciência
mítico-transcendente. A FC pulp, por outro lado, mediava seus aspectos
teológicos por meio de um sublime tecnológico que era muito mais materialista,

embora um grande número de obras pulp abram caminho para o leitor através de
uma fetichização schopenhaueriano-nietzschiana da vontade. De fato, é possível
reverter a dicotomia sugerida em geral por “grande arte” versus “cultura
popular” nesse período. Por um lado, J. R. R. Tolkien “fazia o novo” de modo
tão radical quanto qualquer outro alto-modernista (embora sua “novidade”
estivesse no gênero e no modo, antes de no estilo ou forma de prosa), mesmo
que retornando de maneira incondicional a uma fantasia “mágica”
deliberadamente antiquada, constituída de religiosidade. Por outro lado, a grande
realização da era pulp – as próprias revistas pulp – fragmentava a prática da
leitura com as tintas brilhantes e coloridas do alcatrão de carvão de suas
ilustrações, e com o agitado etos, de inquietante antecipação, de suas histórias;
narrativa, emoção, criatividade e uma consistente objetividade harmonizavam-se
com as expectativas dos leitores, mas também antecipavam a ímpia
fragmentação da cultura mundial que foi enfim denominada pós-modernismo.
Como Luckhurst argumenta de modo persuasivo, isso por sua vez provocou
uma, digamos assim, marginalização “oficial” ou canônica de Wells e da
literatura que ele inspirou.
Esse, então, é o primeiro legado de H. G. Wells ao romance científico
e à ficção científica. Apesar dos elogios iniciais a seus romances, essas
obras foram enterradas sob subsequentes objeções à reviravolta para a
futurologia política e à redução da novela à condição de veículo
utilitário para a política social. Usado como um verniz para uma
emergente estética modernista, Wells interpretou mal como o novo
establishment literário trabalhou para marginalizar sua obra. Na
verdade, suas reações aceleraram essa marginalização. A defesa
modernista do experimental, da exterioridade e da profundidade aliouse à recusa da modernidade mecanizada. Textos que foram inspirados
por Wells – a menos que se opusessem ao suposto anti-humanismo do
Mecanismo – passaram a ser vistos na nova formação disciplinar da
literatura inglesa como uma literatura um tanto “forasteira”. As
condições peculiares nos anos 1890 – as formações híbridas de alto e
baixo, a superposição de ciência e cultura – não duraram.
Desenvolveram-se hierarquias que mobilizaram a literatura contra
formas de cultura de massa (Luckhurst, p. 46).
Um dos argumentos do livro de Luckhurst é que essa narrativa “oficial” do
modernismo (em poucas palavras, que Henry James e sua gangue “ganharam” o
modernismo e que Wells e a dele o perderam) está equivocada – apesar de ser,

com exatidão, a narrativa consagrada em estudos universitários da história
literária do século.

Antimaquinistas
A hostilidade com relação à tecnologia assumiu diversas formas e graus de
intensidade entre os alto-modernistas. Para alguns, o perigo era a crescente
mecanização da esfera social, com a crença de que os indivíduos humanos
passariam a ser tratados como meras engrenagens de uma máquina. Para outros,
toda a deriva da sociedade contemporânea rumo à tecnologia envolvia uma
perda deplorável da “naturalidade” primitiva e do contato com o orgânico, o não
tecnológico e o espiritual. Valentine Cunningham identifica Admirável Mundo
Novo (1932), de Aldous Huxley, como a “ficção distópica básica” dos anos
1930, sustentando que ela cristaliza uma “inquietação ocidental generalizada
acerca do triunfo do materialismo da era da máquina” (Cunningham, p. 399).
Cunningham segue o rastro dessas influentes “surras na máquina” desde as
opiniões polêmicas de D. H. Lawrence e T. S. Eliot nos anos 1910 e 1920, na
[...] mesma linha que Q. D. Leavis (mas nem Naomi Mitchison em We
Have Been Warned [Fomos Avisados] nem Annabel William-Ellis, a
irritada sra. Leavis, em To Tell the Truth [Para Dizer a Verdade] [...]
foram capazes de questionar a “máquina” como “valor absoluto” ou
nutrir “quaisquer dúvidas sobre a máquina que surgia como
possibilidade de uma boa vida”) [...] Foi natural o bastante para Evelyn
Waugh associar-se a esses ataques à máquina, bem como para Robert
Byron (“reflexos condicionados, caminhões Ford e clínicas de
aborto”), Osbert Sitwell (“Magnetogorsk, o Estádio de Nuremberg e a
Great West Road”) e J. R. R. Tolkien [...] George Orwell se aliou a
Wigan Pier com Admirável Mundo Novo (“provavelmente expressa o
que uma maioria de gente que pensa imagina sobre a civilização da
máquina”) (Cunningham, p. 399).
Cunningham acrescenta Charles Williams, Wyndham Lewis, Peter Fleming e
Julian Symons aos que “surram as máquinas”. A essa hostilidade integrava-se a
crença de que a negação do mundo orgânico, natural, era parte do que Stephen
Spender chamou em 1937 de “desejo de morte” cultural, caracterizado por
“masoquismo sentimental”. Malcolm Muggeridge, que escreveu no último ano
da década, diagnosticou uma “ânsia pela morte” e “um reservatório de ânsiapela-morte pronto a ser utilizado” (Baker, p. 58). Huxley se inspirou, para criar

seu personagem Mark Rampion em Point Counter Point [Contraponto] (1928),
em seu amigo D. H. Lawrence; e por certo Rampion expressa opiniões
tipicamente lawrencianas: “o amor pela morte está no ar”, ele se queixa, em
relação à fascinação dos filhos por “automóveis, trens, aeroplanos, rádios”.
Tento persuadi-los a gostar de outra coisa. Mas não conseguirão. O
maquinário é só o que existe para eles. Estão contaminados pelo amor
à morte. É como se o jovem estivesse determinado por completo a
levar o mundo a um fim – mecanize-o primeiro para a loucura, depois
para o pleno assassinato (Huxley, Point Counter Point, p. 320).
A opinião de Rampion sobre a massa da população ativa é que “vivem o
tempo todo como idiotas e máquinas, no trabalho e em seu lazer. Como idiotas e
máquinas, mas imaginando que vivem como seres humanos civilizados”
(Huxley, Point Counter Point, p. 305).
Tal visão da deriva do mundo é encontrada com frequência na obra dessa
porção da autoproclamada “elite” da arte modernista. Dificilmente será exagero
dizer que, para tais escritores, a “ficção científica” é um modo exclusivo de
distopia; as máquinas e tecnologias, celebradas tão amiúde e mesmo fetichizadas
na FC pulp do período, são apresentadas como perniciosas e desumanizantes em
obras como Os Robôs Universais de Rossum (R.U.R. – Rosumovi Umělí Roboti)
(1921), de Karel Čapek, Nós (Мы) (1920), de Yevgeny Zamiatin (que teve sua
primeira tradução para o inglês [We] em 1924), o filme Metropolis (1927), de
Fritz Lang, Admirável Mundo Novo (1932), de Aldoux Huxley, Ravage
[Devastação – Ou a Volta à Natureza] (1943), de René Barjavel, Die Stadt hinter
dem Strom [Cidade atrás do Rio] (1946), de Hermann Kasack, Seven Days in
New Crete [Sete Dias na Nova Creta] (1949), de Robert Graves, 1984 (1949), de
George Orwell, e Gläserne Bienen [Abelhas de Vidro] (1957), de Ernst Jünger.
Em cada um desses casos uma idealizada sociedade futura foi organizada
segundo parâmetros tecnológicos ou científicos, em detrimento da qualidade
individual da vida dos cidadãos dessa sociedade.
Apresso-me em analisar esse considerável conteúdo como um todo. Em
particular, ele distorce um pouco o Admirável Mundo Novo, para colocá-lo na
companhia de distopias que são, sem ambiguidades, desprezíveis ou restritivas.
Essa classificação tende a ignorar as sutilezas da abordagem de Huxley. É um
erro interpretar essa novela apenas em nível de conteúdo, para então, em
seguida, considerá-la como um protesto contra a sociedade tecnológica, a
sociedade de consumo ou a cultura de massa em geral. John Carey acredita que a
novela tenha “a intenção de demonstrar a superioridade da ‘alta’ cultura e a

inferioridade dos passatempos preferidos pelas massas” (Carey, pp. 86-7). Mas
essa é uma visão parcial. Na realidade, Admirável Mundo Novo é uma exposição
sobre as lógicas da ficção utópica, além de uma abordagem das questões
metatextuais de gênero que incluem a dinâmica entre ficção científica e ficção
realista.
Admirável Mundo Novo é ambientado em “637 d.F.”, isto é, 637 anos depois
de Ford (Henry Ford, industrial norte-americano cujo automóvel Modelo T foi o
primeiro a ser montado por métodos de produção em massa). Huxley imagina
uma sociedade inteira baseada nos princípios da engenharia especializada, da
uniformidade e de uma ideologia comunal taylorizada. Os dois bilhões de
cidadãos do Estado Mundial se desenvolvem em incubadoras comerciais, em vez
de nascerem do útero de uma mulher – na verdade, eles consideram o parto
biológico uma ideia repugnante. Quando ainda se encontram no estado fetal de
desenvolvimento, condicionam-se a uma série de virtudes, entre elas, obediência
passiva, consumo material e promiscuidade sexual. Sendo também classificados
antes do nascimento em castas separadas: os alfas estão no ápice da sociedade e
ocupam cargos profissionais; os betas ocupam posições de média hierarquia; e os
gamas, deltas e épsilons, de nível inferior, são destinados a trabalhos subalternos.
A todos são dadas rações, fornecidas pelo Estado, de uma droga chamada soma,
que causa “euforia, [é] narcótica, agradável e alucinante” (Brave New World, p.
48). A solidariedade comunitária é promovida por meio de uma variedade de
estratégias ideológicas, de doutrinação hipnopédica [54] a Cantos Comunitários e
Serviços de Solidariedade. Os cidadãos gozam de longevidade, são livres de
doenças, felizes, e todos produtivos e (ainda mais importante para esse ideal
capitalista) consumistas em termos materiais. Possuem uma variedade de
passatempos: sexo, composições odoríferas que são “tocadas” pelos sentidos
olfativos e “sensos” táteis, que substituíram os “filmes” visuais do século XX. A
novela começa com uma visita a uma incubadora e continua com um homem
alfa-plus comum, embora obscuramente insatisfeito, chamado Barnard Marx
(seu descontentamento é explicado em termos de uma disfunção secundária no
tratamento pré-natal). Marx viaja para uma reserva no Novo México, onde
pequenas comunidades de “selvagens” vivem uma existência mais primitiva. Lá
ele encontra um rapaz, filho de uma mulher do Oeste dos Estados Unidos, que,
décadas atrás, tinha sido abandonado por engano na reserva. Marx traz esse
selvagem de volta à “civilização”, onde sua ingênua perspectiva permite a
Huxley expor vários aspectos de sua criação imaginativa. Em Admirável Mundo
Novo, a religião e a arte foram abolidas, porque tendem a desestabilizar a
harmonia comunal. O selvagem, que se instruiu ao sorver inebriantes goles de
Shakespeare, fica intensa e destrutivamente apaixonado pela vazia Lenina –

comportamento inadequado em uma sociedade na qual “família, monogamia e
romance” foram eliminados. A intensidade das emoções de John, o Selvagem
levam-no ao desespero. Cada vez mais alienado do suave hedonismo do mundo
civilizado, ele se isola em uma torre; chicoteia a si mesmo, sentindo repulsa por
si próprio. Por fim, enforca-se.
Um clímax na construção do livro é uma extensa discussão entre o Selvagem
e Mustafá Mond, um dos Dez Controladores do Mundo, em que os méritos
relativos da miséria, ideal em termos poéticos, e da felicidade, prática em termos
científicos, são debatidos. A sensibilidade de total fluência da Weltanschauung
[Visão de Mundo] de Mond, criada com ironia huxleyana e com tanta habilidade
que se aproxima de uma estranha assíntota de sabedoria sem ironia, é em si
mesma uma grande realização da sátira da novela:
A verdade é uma ameaça, a ciência é um perigo público [...]. É curioso
ler o que as pessoas na época de Nosso Ford costumavam escrever
sobre progresso científico. Elas pareciam imaginar que poderíamos
continuar avançando de modo indefinido, independentemente de
qualquer coisa. O conhecimento era o bem maior, a verdade, o valor
supremo: todo o resto era secundário e subordinado a isso. É claro que
as ideias já então começavam a mudar. O próprio Nosso Ford fez
muito para deslocar a ênfase da verdade e da beleza para conforto e
felicidade. A produção em massa exigiu a mudança. A felicidade
universal mantém as engrenagens girando com firmeza; verdade e
beleza não fazem isso. E, é evidente, sempre que as massas se
apoderavam do poder político, era a felicidade, antes da verdade e da
beleza, que importava. Apesar de tudo, no entanto, a irrestrita pesquisa
científica ainda era permitida. As pessoas continuavam falando sobre
verdade e beleza como se elas fossem bens soberanos. Até a época da
Guerra dos Nove Anos. Isso, sem dúvida, fez com que mudassem de
tom. Qual era o sentido de verdade, beleza ou conhecimento quando
bombas de antraz explodiam por toda parte? Foi quando a ciência
começou pela primeira vez a ser controlada – após a Guerra dos Nove
Anos. As pessoas estavam prontas para ter inclusive seus desejos
controlados. Qualquer coisa por uma vida tranquila. Desde então,
continuamos a controlar. O que não foi, é claro, muito bom para a
verdade. Mas foi muito bom para a felicidade. Não se pode ter algo a
troco de nada. A felicidade precisa ter sua paga (Huxley, Brave New
World, p. 210).

Huxley traçou um mundo em que a felicidade humana e a estabilidade dessa
felicidade são a qualidade definidora. Pensadores utópicos tinham, até então,
aceitado sempre um dentre dois princípios como indicador de sucesso utópico:
ou a maior eficiência do funcionamento mais amplo da sociedade, concebido
com frequência em moldes quase militares, ou então – o mais comum – o
critério benthamita da maximização da felicidade para o maior número de
pessoas. [55] Huxley não estava interessado na utopia militar; sua inovação, tão
engenhosa quanto profunda, foi interrogar as utópicas associações da felicidade
em si. Na verdade, esse é um tema constante em sua obra. Antes de Huxley, era
em geral considerado evidente que a crescente felicidade humana era algo bom.
Huxley questionou essa suposição. Seu frustrado personagem poeta, Francis
Chelifer, de Those Barren Leaves [Folhas Inúteis] (1925), pergunta-se:
[...] se o ideal de felicidade pelo qual lutamos não pode se revelar
irrealizável por completo ou, se realizável, repugnante demais à
humanidade? As pessoas querem ser felizes? Se houvesse uma
possibilidade real de alcançar uma felicidade permanente e invariável,
elas não se esquivariam, horrorizadas de sua tediosa consumação?
(Huxley, Those Barren Leaves, p. 86).
Esse é o esquema de Admirável Mundo Novo, uma sociedade de permanente e
invariável felicidade. “Felicidade”, observa Mustafá Mond, “é um árduo mestre
– em particular a felicidade alheia” (Huxley, Brave New World, p. 207). Nas
mãos de Huxley, torna-se um mestre ainda mais severo que o Grande Irmão de
Orwell, pois, como ideologia, é bem mais internalizada pelo indivíduo.
George Orwell considerou Admirável Mundo Novo “uma brilhante caricatura
do presente”, mas insistiu em que o livro “não lança luz sobre o futuro.
Nenhuma sociedade desse tipo duraria mais que algumas gerações”. A razão
para essa instabilidade da ditadura, Orwell considerou, era o fato de que a casta
dominante no mundo de Huxley carecia de “uma moralidade estrita, uma crença
quase religiosa em si mesma, uma mística” (citado em Baker, p. 13). O
interessante em particular acerca da opinião de Orwell é sua leitura equivocada
do texto de Huxley – pois todo o sentido de Admirável Mundo Novo é, de modo
preciso, sua deliberada falta de mística, de crença quase religiosa. O hedonismo
banal desse mundo imaginado adquire um amargo sabor devido à ausência, na
verdade, à cruel repressão de determinada qualidade numinosa. Não se trata da
religião como tal, embora a religião convencional seja uma de suas
manifestações. Perto do fim do livro, John, o Selvagem, discute com Mustafá
Mond, o segundo dizendo que “Deus é incompatível com as máquinas, a

medicina científica e a felicidade universal”, e explicando como a droga soma
substituiu o impulso religioso, sendo “o cristianismo sem lágrimas” (Huxley,
Brave New World, pp. 214, 217). Deus é uma “inconveniência” para essa
civilização em particular, e a insistência do Selvagem em desejar a
inconveniência pelo que ela representa em si é um traço de masoquismo mais
integral, que também o assiste quando se autoflagela e enfim se enforca. “Não
quero conforto”, ele diz a Mond. “Quero Deus. Quero poesia. Quero perigo real.
Quero liberdade, quero graça. Quero pecado.” Mond sugere que ele está
“reivindicando o direito de ser infeliz” e, quando o Selvagem aceita isso, Mond
lembra que tal direito também inclui “o direito de ficar velho, feio e impotente; o
direito de ter sífilis e câncer; o direito de ter muito pouco para comer; o direito
de ser repugnante; o direito de viver em contínua apreensão sobre o que possa
acontecer amanhã; o direito de contrair febre tifoide; o direito de ser torturado
por todo tipo de dor indescritível” (Huxley, Brave New World, p. 219). É difícil
não admitir que ele tem certa razão.
A sátira aqui é plenamente antifreudiana. A definição de Freud de saúde
mental – a capacidade de trabalhar e amar – é caricaturada no cidadão típico do
mundo de Mond, “um cidadão feliz, que trabalha com afinco, que consome
bens”, com acesso ilimitado ao amor sexual e, desse modo, “perfeito” (Huxley,
Brave New World, p. 215). O outro correlativo óbvio da sátira de Huxley é a
Rússia bolchevique. Nos anos 1950, Huxley observa que “a antiquada ditadura
ao estilo 1984 de Stalin começou a dar lugar a uma forma mais moderna de
tirania”, e “o sistema soviético combina elementos de 1984 com elementos
proféticos em relação ao que se passaria entre as castas superiores no Regresso
ao Admirável Mundo Novo (Brave New World Revisited, pp. 4-5). De novo, em
contraste com o ataque mais severo de Orwell ao comunismo de Estado, a
genialidade na abordagem de Huxley é seguir a lógica de uma ideologia
stalinista até suas próprias e declaradas conclusões. Huxley por certo se opunha
ao bolchevismo segundo o compreendia, e sua oposição interpreta-se em um
comentário sobre o Admirável Mundo Novo:
Para o idealista bolchevique, a Utopia é indistinguível de uma das
fábricas do Sr. Henry Ford [...]. No Reino Cristão do Céu, os homens
só podem entrar se tiverem se tornado como os pequeninos. A
condição de entrada no Paraíso Terrestre Bolchevique é que tenham se
tornado máquinas (Huxley, Music at Night and Other Essays, p. 152).
Na contramaré, Huxley considerava essa crença “extravagantemente
romântica” e apelidou o bolchevismo de “novo romantismo”. Mas, embora

indique algumas ressalvas banais no estilo da classe média inglesa (no sentido de
que “os homens não podem viver sem certo mínimo de privacidade e liberdade
pessoal”), Huxley compreende o apelo visceral do romantismo. Em outras
palavras, a maior realização de Admirável Mundo Novo não é retratar uma
distopia; é retratar uma distopia como utopia. Ensinando o texto durante muitos
anos a universitários, ficava impressionado com frequência ao ver como eram
poucos os que considerariam uma vida longa, livre de doenças, devotada ao lazer
e ao sexo promíscuo de fato um fim desejado.
É possível ignorar, como muitos críticos têm feito, a absoluta racionalidade
da extensa justificativa que Mond faz de seu sistema. Também é possível –
mesmo – simpatizar com o idealismo pueril, desajeitado e masoquistashakespeariano do Selvagem. Mas é, tão somente, errado argumentar (como faz
John Carey) que “Huxley está comprometido com uma ideia do espírito humano
que requer uma existência de dor e adversidade”, pois, “ao superá-las, o espírito
se põe à prova” e, sem elas, “a vida se torna ociosa e ordinária”. Carey segue
adiante com uma conexão entre Admirável Mundo Novo e Além do Bem e do
Mal (Beyond Good and Evil), de Nietzsche, sugerindo que as duas obras
expressam uma “noção do espírito humano como combativo e aspirante [...] ao
sofrimento, [sendo este] necessário para que a planta, o homem, cresçam com
vigor” (Carey, p. 88). Mas Huxley não tem ilusões sobre a dor; e não é
sofrimento que falta aos cidadãos hedonistas, satisfeitos, covardes, que lembram
um rebanho em seu Admirável Mundo Novo. É outra coisa muito diferente.
O elemento ausente desse panorama foi descrito em um ensaio de 1931
chamado “Meditation on the Moon” [Meditação sobre a Lua], em que Huxley
define deus:
Como definiremos Deus? Expresso em termos psicológicos (que são
primários – nada se apreende com eles), um deus é algo que nos dá o
tipo peculiar de sensação que o professor Otto chamou de “numinosa”
[do latim numen, um ser sobrenatural]. Sensações numinosas são a
essência divina original, da qual a mente que faz teorias extrai os
deuses individualizados do panteão (Huxley, Music at Night and Other
Essays, pp. 60-1).
Para Huxley, essa sensação numinosa é um aspecto crucial da psique saudável.
Ela não tem relação com a verdadeira existência ou não existência de um ser
divino, mas com a constituição psicológica do animal humano. A felicidade
implacável em Admirável Mundo Novo não é distópica porque exclui o
sofrimento, mas porque exclui esse elemento numinoso. Na novela, Huxley

compara o ridículo da autoflagelação do Selvagem com a beleza de suas
repetidas citações de Shakespeare – o elemento numinoso da poesia enevoando a
fundamental implausibilidade de um camponês mexicano autodidata do século
XXVII se tornar versado, de forma tão competente, na obra de um poeta e
dramaturgo inglês do século XVI. Na poesia, essa qualidade numinosa
huxleyana é chamada beleza; mas, durante sua vida, Huxley passou a argumentar
que, falando em termos práticos, era necessária uma fórmula farmoquímica do
numinoso se as massas tivessem de ser satisfeitas. As próprias experiências com
mescalina e LSD nos anos 1950 persuadiram-no de que as soluções sociais se
estendem nessa direção. Seus famosos relatos do consumo de drogas e do
numinoso sentimento de espanto que elas lhe provocaram na experiência
cotidiana estão em As Portas da Percepção (The Doors of Perception) (1954) e
Céu e Inferno (Heaven and Hell) (1956). Ao contrário da droga soma de
Admirável Mundo Novo, Huxley considerou o LSD uma droga sacramental; ele
se descreve observando tanto o mundo exterior quanto sua paisagem interna sob
a influência da droga e julgando ambos “manifestamente infinitos e sagrados”
(Huxley, The Doors of Perception, p. 38). Sugere que a droga deveria ser
colocada ao alcance do público em geral em vez dos estupefacientes e mais
usados álcool e tabaco. Utilizando a metáfora de Wells da “porta no muro”, ele
adverte:
Não é preciso dizer que os problemas levantados pelo álcool e pelo
tabaco não podem ser resolvidos pela proibição. A ânsia universal e
sempre presente de autotranscendência não há de ser abolida trancando
as Portas no Muro, que são populares hoje em dia. A única política
razoável é abrir outras portas, portas melhores [...]. O que é necessário
é uma nova droga que alivie e console nossa espécie sofredora sem
causar, no longo prazo, maior dano do que causa no curto prazo [...]
(Huxley, The Doors of Perception, p. 53).
Em suma, é essa filosofia subjacente que torna Admirável Mundo Novo, sem
dúvida, uma das grandes novelas de FC do século XX; porque leva a FC como
gênero a uma espécie de conclusão lógica antimística, a um mundo – feliz,
saudável, brando – purgado de magia religiosa. Em outras palavras, Admirável
Mundo Novo elabora, de fato, a exata dialética que vem dando forma à FC desde
os anos 1600.

Ficção Científica Mística e Religiosa

Também expressivas dessa dialética “profunda” da FC são as diversas novelas
híbridas do período que mesclam tropos de FC com aspirações explicitamente
religiosas ou espirituais. Em parte, livros desse tipo retratam a continuidade do
subgênero da “ficção científica mística” desde fins do século XIX. Observa-se
uma cadeia ininterrupta de tais obras ao longo do século.
O artista austríaco Alfred Kubin publicou apenas uma novela, que também
ilustrou: Die andere Seite [O Outro Lado] (1909), uma dispendiosa e elegante
composição literária apocalíptica em que uma jornada para a fantástica cidade de
Perle reflete a jornada do protagonista rumo à própria alma. As pessoas
comparam o absurdo, não raro, opressivo da atmosfera evocada por Kubin nesse
livro com aquele do seu concidadão austríaco: Franz Kafka. Kafka é de longe o
melhor escritor entre os dois, embora sua apreensão da alienada vida moderna
fosse mais severa, menos tolerante. Em A Metamorfose (Die Verwandlung)
(1915), Gregor Samsa, de modo inexplicável, descobre ao acordar que sofreu
uma mutação, tendo assumido a forma de algum tipo de inseto do tamanho de
um homem (o alemão ungeziefer não significa inseto em específico, tendo um
campo semântico mais amplo: verme, percevejo, larva). As reações da família de
Samsa a essa situação – a princípio de perturbação, mais tarde de indiferença e
negligência – constituem o cerne da história. Ficção científica mais evidente
ocorre na obra O Processo (Der Proceß) (1925). Josef K. é preso, depois
importunado, de forma meticulosa e um tanto misteriosa, por agentes sombrios,
bem possível que sejam do governo. Nunca lhe dizem qual é seu crime. O fato
de se tratar de uma novela que foi, com efeito, traduzida de sua linguagem de
distopia para a linguagem do realismo por uma série de regimes totalitários do
século XX não a torna menos FC e, na verdade, só realça sua poderosa aura
materialista-fantástica. Na dramatização da arbitrariedade absurda dos
acontecimentos de uma sociedade vienense apresentada com desoladora falta de
importância, assim como na vigorosa insistência na passividade e desesperança
radicais da vida humana individual, talvez ela continue sendo a visão mais
implacável e pessimista do que a tradição iluminista havia feito da vida comum.
O penúltimo capítulo de O Processo leva Josef K. à catedral, onde um padre
oferece não a esperança da salvação, mas uma fábula de viés depressivo que
dizia respeito a um porteiro misterioso e como era inacessível a justiça no
mundo.
“Nein”, sagte der Geistliche, “man muß nicht alles für wahr halten,
man muß es nur für notwendig halten”. “Trübselige Meinung”, sagte
K. “Die Lüge wird zur Weltordnung gemacht.”
[“Não”, disse o padre, “você não precisa aceitar tudo como verdade, só

tem de aceitá-la quando necessário.” “Visão deprimente”, disse K. “A
mentira convertida na regra do mundo”] (Kafka, p. 388).
A fé em Kafka é algo perceptível de forma dolorosa por sua ausência. A
comparação, por exemplo, com o muito menos sofisticado escritor britânico Guy
Thorne, cuja novela Made in His Image [Criado à Sua Imagem] (1906) idealiza
uma distopia futurista como mero prelúdio para uma fábula do homem redimido
pelo amor de Cristo, só tende a mostrar como a visão de Kafka era muito mais
penetrante.
Um idiossincrásico romance planetário com implicações místico-religiosas
marcantes é A Voyage to Arcturus [Expedição a Arcturus] (1920), do excêntrico
escritor escocês David Lindsay. Essa novela continua sendo relativamente pouco
conhecida, embora tenha discípulos que a louvam de modo exuberante. Narra a
história de Maskull, um homem dos anos 1920 transportado para o planeta
Tormance, um mundo na constelação de Sírius. Lá ele desperta com o corpo
alterado para uma forma humanoide, mas alienígena, e dá início a uma série de
aventuras bastante criativas, embora um tanto desorientadoras. Assim como em
Pilgrim’s Progress [O Progresso do Peregrino] (embora Lindsay, como Tolkien,
repudiasse a alegoria), Maskull avança para a compreensão da natureza
espiritual do cosmos. Dois seres alienígenas, Muspel e Crystalman, revelam-se
como espíritos maniqueístas em disputa. Muspel é a fonte de luz espiritual, que é
despedaçada em fragmentos materiais por Crystalman. Lindsay representa esses
fragmentos (isto é, o mundo material e, em particular, nós) como “corpúsculos
verdes”, parecidos com vermes, tentando avançar “na direção de Muspel”, mas
“fracos e pequenos demais para fazer qualquer progresso” e, “sendo, contra sua
vontade, jogados de um lado para o outro” por Crystalman, em um processo no
qual eram vítimas de “vergonha e degradação excruciantes” (Lindsay, A Voyage
to Arcturus, p. 296). O livro termina com um transformado Maskull
reconhecendo que só por meio da dor a salvação de Crystalman pode ser
alcançada.
A Voyage to Arcturus lembra um pouco Marmite: um sabor que ou você ama
ou odeia. [56] Alguns leitores consideram suas intrincadas complexidades
frustrantes e um tanto negligentes. Para outros, são revelações perspicazes e
eloquentes sobre a verdadeira natureza da vida. O que torna o livro característico
do Alto Modernismo vai além da elevada seriedade com que é redigido. O mais
importante é que todas as suas aventuras barrocas, personagens estranhos e
bizarrices tendem para a elaboração da mitologia privada de Lindsay, um etos e
um weltanschauung que valoriza a mortificação da carne. É fácil considerar a
aversão ao desejo sexual expressa tantas vezes por Lindsay e seu fetiche pela

pureza (“centelhas de espírito vibrante, ardente, irremediavelmente aprisionado
em uma sinistra papa mole de prazer” [Lindsay, A Voyage to Arcturus, p. 298]),
assim como sua crença fundamental na vida como dor (que, diz ele, mesmo que
intensa e contínua, deve ser suportada e mesmo celebrada como nossa única
legitimação), sem sombra de dúvida repulsivos. Outros podem achar essas
profundas e excêntricas percepções na subjacente lógica espiritual do cosmos.
Trata-se, com certeza, de uma novela diferente de qualquer outra, um trabalho de
grandeza mitopoética genuíno e surpreendente, mesmo que cause desconforto.
Um pouco dessa mesma grandeza evidencia-se na música clássica do período.
O compositor russo de nascimento, Alexander Scriabin, passou da inspiração
recebida pela doutrina nietzschiana da vontade de poder a crenças mais místicas,
combinando linguagens musicais atonais e experimentais com uma visão quase
religiosa. Morreu antes de completar Mysterium, uma peça de tamanha ambição,
que Scriabin literalmente acreditou que sua performance (ele esperava que
ocorresse no Himalaia) anunciasse o fim do próprio mundo – uma ambição um
pouco menos cômica se vista como parte de uma tradição apocalíptica mais
antiga de milenarismo ou de ficção científica. Um impulso místico e quase
religioso é também visível na fantasia orquestral, inspirada pela astrologia em
The Planets [Os Planetas] (primeira apresentação pública em 1920), do
compositor britânico Gustav Holst. A suíte começa com uma composição
musical que caracteriza os planetas em correlação às preocupações humanas,
como seu tropo astrológico em essência poderia sugerir: o ritmo explosivo e
entrecortado da metralhadora do primeiro movimento, chamado “Marte, o
Portador da Guerra”; a sensualidade na escala humana de “Vênus, a Portadora da
Paz”. Mas, quando os planetas representados estão mais recuados em relação à
Terra, um nítido calafrio do outro mundo invade a composição. “Júpiter, o
Portador da Jovialidade”, é bastante divertido, mas “Saturno, o Portador da
Velhice”, expressa menos a decrepitude humana que a idade avançada da própria
galáxia. “Urano, o Mágico”, e “Netuno, o Místico”, beldades um tanto frias,
proporcionam uma distante estranheza, que é rara, mesmo na boa FC. É difícil
negar que isso seja, em essência, inspiração religiosa.
Também religiosa, sem sombra de dúvida, é a obra de C. S. Lewis, mais
famoso hoje como autor da série de fantasia cristã-alegórica, As Crônicas de
Nárnia, de O Leão, A Feiticeira e o Guarda-Roupa (1950) até A Última Batalha
(The Last Battle) (1956), mas sua “trilogia cósmica” de FC (às vezes chamada de
“trilogia Ransom”) é anterior à obra de fantasia e, sob certos aspectos, mais
interessante. Em Além do Planeta Silencioso (Out of the Silent Planet) (1938), o
protagonista Elwin Ransom é sequestrado por dois cientistas perversos e voa
para Marte (ou Malacandra, como é chamado). Essa jornada revela que o sistema

solar é plenamente pré-copernicano, imbuído, de maneira palpável, da graça
divina – só a Terra é exceção, conhecida no resto do sistema como planeta
silencioso, porque vive isolada pelos demônios que a dominam. A viagem pelo
espaço revela-o não como “um vácuo negro, frio”, mas como a própria
linguagem de Deus: “O ‘Espaço’ parecia um libelo blasfemo para o oceano
empíreo de radiância por onde eles nadavam” (Lewis, The Cosmic Trilogy, p.
26). Essa euforia diminui quando descem na superfície de Marte, mas o
fundamental na intrincada civilização alienígena que Ransom descobre lá é que
ela não experimentou a queda. Não precisa, assim, de Cristo para redimi-la (com
a subsequente confusão de uma multiplicidade ou mesmo uma Giordano
Brunoesca infinidade de Cristos). Em Perelandra (1943), Ransom viaja para
Vênus (o título é o nome aborígene desse mundo) e observa um Adão e uma Eva
venusianos, em um paraíso antecedente à queda, sendo tentados por um Satã
bastante irritante e tolo, que toma a forma de Weston. Ransom consegue pôr fim
aos planos de Weston, de novo preservando o sistema solar de Lewis do
desvendar conceitual de uma pluralidade de redentores. Enfim, a trilogia fecha o
círculo, terminando, como começou (tal como a lógica pré-copernicana do todo
exige que aconteça), na Terra. Uma Força Medonha (That Hideous Strength)
(1945) é um “conto de fadas para adultos” menos eficiente sobre a Universidade
de Oxford, onde uma organização de pesquisa chamada N.I.C.E. serve na
realidade de fachada para um grupo satânico e a ressurreição de Merlim do mito
arturiano. De fato, a redução nessa novela da figura redentora de Cristo a Artur é
uma tentativa de evitar a mesma problemática teológica. Mas em certo sentido é
errado ler a FC deliberadamente medieval de Lewis de um modo póscopernicano. A motivação principal de Aquela Força Medonha deixa claro o
projeto central de toda a trilogia: demonstrar que o materialismo não é apenas
incompatível com a ética, mas também tem de ser eliminado pela raiz, pelo
tronco e pelo próprio conceito (Lewis o chama de “objetivismo”, apresentando-o
com clareza como invenção de Satã). Para Lewis, as realidades espirituais são
verdadeiras. O mundo material é uma espécie de aberração, e a dedicação a ele –
por exemplo, a dos cientistas modernos – é mera blasfêmia:
As ciências físicas, em si mesmas boas e inocentes, já tinham, mesmo
no tempo de Ransom, começado a se perverter [...]. Se isto [esse
desdobramento] fosse bem-sucedido, o Inferno estaria enfim
encarnado. O homem mau, embora ainda em corpo, ainda rastejando
neste pequeno globo, entraria naquele estado em que, até essa data, ele
só havia encontrado após a morte (Lewis, The Cosmic Trilogy, p. 560).

A ficção científica de Lewis faz parte de suas investigações teológicas. Na
verdade, Aquela Força Medonha é uma ficcionalização da moral de seu A
Abolição do Homem (The Abolition of Man) (1943), um ataque unilateral
espirituoso, mas fatal, ao relativismo filosófico que termina com uma distopia
futura ficcionalizada na qual o “valor objetivo” foi descartado. Se vemos a FC
como uma dialética entre materialismo e espiritualismo; entre compreensões EuIsto e Eu-Tu da relação da consciência com o cosmos, Lewis é um defensor
imperturbável dessa segunda abordagem.

Zamiatin
O escritor russo Yevgeny Zamiatin foi um bolchevique revolucionário que mais
tarde transgrediu as ortodoxias ideológicas de Stalin da Rússia soviética, tendo
acabado seus dias em Paris, em um exílio odiado tanto pela esquerda quanto pela
direita. Sua obra-prima distópica Nós (Мы) circulou em manuscrito em 1920,
sendo traduzida para o inglês (com o título de We) em 1924, embora uma edição
em idioma russo só tenha sido lançada – e nos Estados Unidos – em 1952. A
novela só foi publicada na terra natal de Zamiatin depois da derrocada soviética.
Мы descreve um Estado totalitário baseado na crença de que a privacidade, a
personalidade e em especial o livre-arbítrio são as causas da infelicidade. Os
cidadãos, ou “Números” do “Estado Único”, têm suas vidas controladas com
precisão matemática. Todos moram em apartamentos de vidro, todos exibindo-se
para todos; o dia de cada um é ditado por um rígido cronograma. Na verdade,
sob certos aspectos, Zamiatin não está disposto a levar esse esquema à sua
conclusão lógica. Por exemplo, seus Números estão autorizados a ter duas horas
por dia para uso pessoal e, com discrição, fecham as cortinas dos quartos de
vidro para fazer sexo. Uma sociedade em que a privacidade fosse um anátema
tão grande a ponto de não existirem atos privados é talvez corrosiva demais em
relação às convenções da ficção dramática para os propósitos de Zamiatin,
embora fosse por certo essa a lógica mais provável do Estado Único. Mais
familiar ao ambiente soviético é o fato de todos viverem sob o governo do
Benfeitor, uma figura estilo Big Brother avant la lettre. O narrador-protagonista
chama-se D-503 e descreve suas funções como parte do trabalho da equipe que
está construindo “A INTEGRAL”, uma espaçonave cujo objetivo é alcançar e
converter quaisquer civilizações extraterrestres à felicidade ao estilo Estado
Único. Ele acaba, no entanto, envolvendo-se com um grupo de resistência que
procura eliminar o Benfeitor. O sistema responde a isso insistindo em que todos
os Números têm uma Operação, uma espécie de lobotomia pré-frontal que
tornará a oposição impossível. O narrador enfim sucumbe à Operação, mas só

após lutar para encontrar uma linguagem com que possa pelo menos
compreender, e então levar a cabo, a rebelião. A novela termina de maneira
sombria, embora com sugestões, via consciência purificada de D-503, de que as
coisas possam estar mudando (“nos bairros ocidentais ainda existe caos [...]
infelizmente, muitos Números que traíram a própria razão [...]. Tenho certeza de
que venceremos. Porque a razão tem de vencer” [Zamiatin, p. 225]). Zamiatin
não só rejeita a razão iluminista como cruel e, em sentido literal, ditatorial; ele
também equipara de modo explícito essa racionalidade opressiva à religião
cristã. Em um encontro com o Benfeitor, D-503 é informado de que o Estado
deles é o paraíso que surge quando o Fardo do Livre-Arbítrio é removido da
humanidade por Deus (“aquele que torra devagar nos fogos do Inferno todos que
se rebelam contra ele”). Segundo o Benfeitor, a própria crueldade de Deus é
inerente ao conceito de expiação:
Um verdadeiro amor algébrico pela humanidade será inevitavelmente
desumano, e o signo inevitável da verdade é sua crueldade [...].
Lembre: no paraíso, eles [os seres humanos] perderam todo o
conhecimento de desejos, compaixão, amor – são abençoados com a
remoção cirúrgica de sua imaginação (a única razão pela qual são
abençoados) – são anjos, escravos de Deus [...] (Zamiatin, pp. 206-07).
A poesia e o humor que impregnam essa distopia, sem os quais ela seria
implacável, impedem-na de ser demasiado sombria. E, apesar dos obstáculos
encontrados no caminho de sua publicação, ela exerceu, durante todo o século,
enorme influência sobre a escrita distópica. George Orwell, por exemplo, leu
uma tradução francesa da obra em Paris e trabalhou com base em suas premissas
para criar 1984 (discutido mais adiante).

Čapek e Bulgákov
Há dois importantes escritores do Alto Modernismo que não exemplificam o
antimaquinismo mais unidimensional dos autores discutidos antes. O primeiro é
o escritor tcheco Karel Čapek, cuja peça teatral de 1921, Os Robôs Universais de
Rossum (R.U.R. – Rosumovi Umělí Roboti) (literalmente Robôs Artificiais da
Rossum, mas em geral traduzida para o inglês como Rossum’s Universal Robots,
para preservar o acrônimo], colocou muito da devoção modernista de cabeça
para baixo. O drama é ambientado em uma fábrica localizada em uma ilha do
Pacífico Sul, que está manufaturando humanoides sintéticos. Esse é o texto em
que a palavra robô foi cunhada (robota é o termo tcheco para trabalho forçado

ou servidão), embora os robôs de Čapek não sejam metálicos, mas de carne. Do
mesmo modo, o nome da companhia, Rossum, é um jogo com a palavra tcheca
rozum, que significa razão ou intelecto. A estrutura, com clareza quase
excessiva, é a de uma hipostasiada dicotomia mente/corpo ou
patrões/empregados.
Os robôs têm sido manufaturados para libertar a humanidade do trabalho
estafante, mas por essa razão têm se tornado, eles próprios, uma subclasse
oprimida. A peça começa com a idealista Helena Glory pressionando o gerente
da fábrica, Harry Domin, para libertar os robôs. Domin acredita que eles não
tenham alma, mas a peça nunca deixa em dúvida a humanidade essencial dos
robôs, apesar do jeito um tanto reservado que têm. Sua rebelião contra a servidão
é drasticamente inevitável. Eles irrompem no palco matando todos os humanos,
exceto Alquist, chefe de obras e o único humano que ainda trabalha com as
mãos.
Mas sem ajuda humana não podem se reproduzir. A peça termina com uma
enjoativa nota religiosa, quando dois robôs modificados, um macho e uma
fêmea, são rebatizados de “Adão e Eva” por Alquist e introduzidos no mundo
para procriar sem o estigma do pecado original. Como alegoria socialista, a peça
é demasiado óbvia, mas como FC mexe de modo interessante com as
inquietações teológicas na essência do gênero. Coisa semelhante se aplica às
outras obras de FC, não tão conhecidas, de Čapek. A novela A Fábrica de
Absoluto (Továrna na Absolutno) (1922) diz respeito a uma nova tecnologia de
geração de energia pelo aniquilamento de matéria, o Karburator. Na verdade,
esse aparelho funciona trazendo o absoluto, ou Deus, para o mundo real por
meio de um sifão. O grande número de emissões de Deus provoca milagres e
uma profusão de versões concorrentes dessas revelações divinas leva, de forma
inevitável, a uma devastadora guerra religiosa. Em A Guerra das Salamandras
(Vàlka s mloky) (1936), a humanidade descobre, e explora com rapidez, uma
espécie de gigantescas e inteligentes salamandras do gênero Andrias
scheuchzeri. Elas são usadas a princípio como trabalhadoras aquáticas,
cooptadas por exércitos humanos como fuzileiras navais, sendo compradas e
vendidas; mas essa exploração e opressão conduzem a um levante por parte das
salamandras. Obtendo explosivos de exércitos humanos, as salamandras fazem
afundar grandes extensões de terra (entre elas, uma considerável porção da
Europa e da Ásia), deixando-as sob águas rasas. O fim da humanidade parece
inevitável, até que, no último capítulo, o autor entra em sua própria narrativa
para impedir a extinção e considerar as alternativas. Se faz o livro soar como
uma sátira óbvia demais, este resumo, então, está longe de captar a verdadeira
densidade da novela de Čapek. Em parte narrativa, em parte um compêndio de

todos os estilos de diferentes relatos, textos, fontes, alfabetos e ilustrações, A
Guerra das Salamandras pensa sua premissa satírica de tantos ângulos
(humanos) diferentes, que as salamandras adquirem completa verossimilhança, e
o mundo da novela é exposto com impressionante profundidade. Mais uma vez,
a visão de Čapek é propriamente de ficção científica, no sentido de mediar uma
premissa religiosa por meio de um discurso tecnológico e biológico. Enfrentando
o dilúvio apocalíptico, um personagem observa que “o mar já cobriu tudo uma
vez e o fará de novo. Será o fim do mundo [...]. Acho que também naquela época
as salamandras provocaram isso” (Čapek, p. 338). Os homens-peixes da novela
se tornam estranhas recriações do homem-peixe-deus original, o próprio Cristo.
Aptidão igualmente competente para a sátira criativa encontra-se na obra do
escritor russo Mikhail Bulgákov. Sua história Роковые яйца [Os Ovos Fatais]
(1924) é um brilhante e curto pastiche de O Alimento dos Deuses, de Wells (um
dos personagens menciona de modo específico a novela de Wells para descrever
os eventos que experimenta). Ambientada no futuro próximo de 1928, em uma
Moscou bolchevique iluminada por neon, “Os Ovos Fatais” dizem respeito ao
cientista e professor Persikov – um típico personagem de Bulgákov, atormentado
de forma hilariante pela burocracia soviética e francamente consciente da própria
inaptidão e incapacidade de agir como um ser humano decente. Por acaso,
Persikov descobre um “raio de vida”, um feixe de luz capaz de acelerar o
crescimento de um organismo, produzido quando a lente de um microscópio é
girada de certa maneira (no tocante à ciência, o trecho é espúrio, o que é de
esperar em uma fantasia bulgakoviana). Quase de imediato, sua descoberta lhe é
tirada por agentes do governo, que a usam para a produção em massa de aves em
fazendas coletivas a fim de combater uma praga aviária mortal, que ameaça
desestabilizar a União Soviética. Mas as coisas ficam realmente ruins quando os
ovos importados usados para incubação produzem galinhas e avestruzes
gigantescos, monstruosos, e em especial quando se constata que os ovos de
determinada remessa são de sucuri, não de galinha. O Exército Soviético se
lança então a um combate desesperado com esses últimos. A história satiriza de
modo implacável a burocracia irracional, o dogma de visão curta, a rápida e
imposta mudança de natureza, a pesquisa desatenta e o endeusamento da
tecnologia, atributos que caracterizam as sociedades modernistas, tanto
capitalistas quanto comunistas. No final, a natureza corrige o equilíbrio, quando
as cobras, assim como os nazistas depois delas, são eliminadas pelo inverno
russo e multidões em fúria matam os cientistas. A obra-prima e mais famosa de
Mikhail Bulgákov é O Mestre e a Margarida (Мастер и Маргарита) (escrita em
1928-1940, mas só publicada em 1967), uma fábula soberba, divertida e
instigante sobre o aparecimento, na União Soviética ateia, do próprio Diabo,

acompanhado de seu séquito. Como comentário dramático sobre a dialética da
qual a ficção científica como um todo é sintetizada, dificilmente poderia ser
melhor.

Stapledon
Olaf Stapledon, apesar do nome de ressonância escandinava, foi um escritor
britânico. Conquistou um doutorado em filosofia na Universidade de Liverpool
em 1925 e, inspirado pelos grandes filósofos da vontade do século XIX, em
particular Schopenhauer, começou a escrever ficções criativas que dramatizavam
as mais longas escalas de tempo. A primeira delas, Last and First Men: A Story
of the Near and Far Future [Os Últimos e os Primeiros Homens: Uma História
do Futuro Próximo e do Futuro Remoto] (1930), foi elaborada como uma
história do futuro que começa à maneira de Wells (um escritor com quem
Stapledon se correspondia e com relação ao qual reconhecia uma dívida
profunda). Mas sem demora o enredo estruturado como um logaritmo nos arrasta
para um futuro distante; o Homo sapiens evoluiu para uma nova espécie cujo
modo de vida no planeta é descrito. Isso acontece e acontece de novo, repetidas
vezes. O livro concebe a evolução como um equilíbrio repetidamente
interrompido, com o ponto de interrupção sendo em geral a quase destruição de
toda vida, um processo que resulta em dezoito espécies distintas de homens, a
última em um sistema solar abrangendo um aglomerado de telepatas que, em
última análise, são condenados à extinção por uma colisão cósmica. Uma
sequência, Last Men in London [Últimos Homens em Londres] (1932), explica
como a novela original acabou sendo escrita, com um dos últimos homens
vivenciando a estranha (para ele) existência de um londrino do século XX
através de telepatia temporal. Odd John: A Story between Jest and Earnest
[Estranho John: A História entre a Pilhéria e o Sério] (1935) encara com
seriedade a possibilidade de “super-homens”, revelando sua superioridade em
termos espirituais e intelectuais. John Wainwright e outros membros do Homo
superior fundaram uma sociedade utópica em uma ilha do Mar do Sul. Eles se
matam para não correr o risco de destruir o Homo sapiens; ou talvez – o final é
apresentado com ambiguidade – tenham detonado a ilha como cobertura para
fugir rumo a uma dimensão superior. Um complemento desse trabalho sério e
bem-conceituado é Sirius: A Fantasy of Love and Discord [Sírius: Uma Fantasia
de Amor e Discórdia] (1944), escrita do ponto de vista de um cachorro
superevoluído.
Mas a obra-prima de Stapledon é Star Maker (1937), uma novela para a qual
mesmo os superlativos mais extravagantes são insuficientes. Os eventos de Last

and First Men abrangeram vários bilhões de anos; uma pequena microfração da
enorme escala de tempo dessa última novela. Um narrador postado em uma
colina inglesa projeta sua consciência pelo cosmos, procurando vida alienígena –
a princípio de forma humanoide, depois de formas diferentes – com a qual
combine em termos psíquicos. Não há espaçonave envolvida; a viagem se dá por
pura vontade do narrador, mas ainda assim o leitor nunca duvida da premissa (ao
contrário das “viagens espirituais” discutidas antes), porque ela se relaciona, sob
todos os aspectos, de modo minucioso e completo, à tese abrangente do livro:
por trás do véu da realidade nada existe, a não ser a própria vontade.
Um dos pontos altos do livro é a fluidez controlada da invenção de Stapledon,
com uma miríade de formas de vida e sociedades alienígenas descritas com
irresistível detalhamento. Além disso, apesar da falta de uma narrativa
convencional, o livro adquire um vigoroso momentum à medida que vai se
aproximando da suprema revelação da natureza do Criador de Estrelas. Bilênios
são vencidos; as próprias estrelas revelam-se compartilhando consciência; a
totalidade do tempo e do espaço é abrangida, o universo inteiro – e depois
revelado como mera fração infinitesimal do feixe completo de hiperuniversos.
Encarada desse ponto de vista, não sub specie aeternitatis por completo, mas
próxima o bastante para não criar disparidade, a aversão modernista às máquinas
parece antes superficial e irrelevante. Exceto, é claro, que os modernistas
antimaquinistas não se opunham a máquinas como tal (camas, canetas, panelas e
frigideiras); eram contra a technê, contra o sofisma e a artificialidade, e a favor
de uma autenticidade especulativa. A esse respeito, Stapledon é um autor
profunda e imaginativamente epistemológico. O propósito de seus livros não é
alardear a inventividade pela inventividade (embora fosse um escritor esplêndido
e muito inventivo), mas representar o contínuo acúmulo de conhecimento. E a
novela avança para um clímax terrível, apavorante, quando o conhecimento se
torna quase esmagador. O Criador de Estrelas, descobrimos, criou uma série
interminável de cosmos em meio à qual o nosso é apenas um, e não um exemplo
muito bem-sucedido. A maioria deles Ele (Ela? A Criatura?) descartou, assim
como o nosso está prestes a ser descartado em favor de outro. Com “angústia e
horror e, no entanto, com resignação, e até mesmo devoção”, o narrador
compreende a frieza desumana da consciência do Criador de Estrelas:
Aqui não houve compaixão, nem oferta de redenção, nem auxílio
benevolente. Ou aqui foi tudo compaixão e tudo amor, mas dominados
por um êxtase glacial. Nossas vidas fragmentadas, nossos amores,
nossas asneiras, nossas traições, nossas desesperadas e garbosas
defesas, foram todas dissecadas, avaliadas e classificadas com toda a

calma (Stapledon, p. 248).
O Criador de Estrelas não está inteiramente desprovido de simpatia ou mesmo
de amor; mas nenhuma das duas qualidades é absoluta: “a contemplação era [...]
o frio, claro, cristalino êxtase da contemplação”. O que é de fato esse êxtase (a
palavra, de ék-stasis, significa uma posição fora de si mesmo) não fica claro, a
menos que sejam os múltiplos universos da criação mesma do Criador de
Estrelas – nossa realidade e todas as outras. Por que o Criador de Estrelas criou
essas coisas? Sabemos apenas (somos informados de) que “um ímpeto criativo
apossou-se dele” (Stapledon, p. 242). Tanto em sua incerteza radical quanto na
corajosa tentativa de reconfigurar a metafísica da criação, da ética e da
escatologia como assunto propriamente cosmológico, Star Maker é uma obraprima sem precedentes e ainda não superada.

Alto Modernismo: Proust e Richardson
O lugar do chamado Alto Modernismo na história da ficção científica é
complicado pelo status que esses escritores ganharam em cursos universitários e
narrativas acadêmicas sobre a cultura literária do século XX em sentido mais
amplo, e a pouca atenção reservada à FC por tais instituições, em comparação.
H. G. Wells e Henry James eram bons amigos, ou pelo menos foram, até Wells
inserir paródias de estilo jamesiano, dolorosas de tão precisas, em sua novela
cômico-satírica Boon [Dádiva] (1915), e surgir uma fenda entre eles. Ambos
estavam bem cientes de que escreviam tipos muito diferentes de livros: James
era o alto-modernista que acreditava na primazia estética e na unidade da obra de
arte; Wells era o populista cuja estética era jornalística em essência; James era
voltado para dentro e estilista; Wells voltava-se para o exterior, e sua prosa
estava a serviço da história e das ideias na história. É perigosamente fácil
superestimar essa dicotomia, é claro, mas é correto afirmar que existe, em geral,
um consenso nos círculos da literatura acadêmica inglesa de que James
“ganhou” essa particular batalha literária, e, durante um longo tempo, foi o
paradigma jamesiano que governou o senso crítico do valor literário. A polêmica
insistência de Roger Luckhurst de que a vitória coube de fato a Wells e seus
herdeiros pede uma análise mais detida. Contudo, a tensão entre cultura elevada
e arte popular ou “revistas pulp” é apenas uma dimensão da dinâmica da FC à
medida que, no decorrer do século, ela foi ganhando maior importância cultural.
Tomemos dois exemplos do que mais se destaca na alta literatura modernista:
Em Busca do Tempo Perdido (1913-1927; sete volumes), de Proust, e Pilgrimage
(1913-1967; treze volumes). São dois romances muito extensos que, de forma

intencional, não giram em torno de muita coisa ou, de maneira mais precisa, são
romances que tomam por tema as complicações e descontinuidades da vida
cotidiana, banal e mesmo entediante, escavando esse tópico em uma prosa
experimental, com riqueza de detalhes. As duas obras recorrem com
profundidade à experiência autobiográfica de seus autores, e cada uma conta a
história abrangente de seu protagonista (Marcel em Em Busca do Tempo
Perdido, Miriam Henderson em Pilgrimage), que, aos poucos, vai se tornando
escritor e criando os livros que contam a história desse processo. Ambas, em
outras palavras, parecem ser, e são com frequência, encaradas como obras na
extremidade da escala que vai da ciência à ficção.
E, no entanto, o grande romance de Proust, não importa o que seja além disso,
é uma história sobre viagem no tempo, como o é A Máquina do Tempo, de Wells.
Proust, é claro, está interessado no passado, enquanto Wells tem fascinação pelo
futuro; mas o fato de que o primeiro atualize sua viagem no tempo comendo uma
madeleine enquanto o segundo o faça por meio de uma máquina imaginária
importa menos do que as pessoas às vezes pensam. Ao menos, é uma distorção
da especificidade da recherche de Proust sugerir que ela tão só “analisa a
lembrança”. Ao contrário, ela tenta encarnar e escavar, em termos textuais, o
tempo como dimensão, além de exteriorizar o processo do tempo como um
componente ativo do cosmos. No final do último volume, O Tempo
Reencontrado (Le Temps retrouvé) (1927), Marcel Proust, participando de uma
festa, fica impressionado ao ver como seus amigos envelheceram. O narrador
experimenta uma estranha percepção das pessoas ao redor, como se sua
permanência ao longo do tempo as tivesse transformado em mutantes cujas
pernas se tornaram pernas de pau vivas: “comme si les hommes étaient juchés
sur de vivantes échasses grandissant sans cesse, parfois plus hautes que des
clochers, finissant par leur rendre la marche difficile et périlleuse, et d’où tout
d’un coup ils tombent” [como se esses homens estivessem todos empoleirados
sobre pernas de pau de carne viva, que não paravam de crescer, chegando às
vezes mais alto que campanários, acabando por lhes tornar a marcha difícil e
perigosa, e de onde, de repente, eles caíam] (Proust, p. 432). Como é evidente,
há um elemento polêmico em minha apropriação desse livro “para” a FC. Não
obstante, eu sugeriria que esses monstros um tanto contundentes, como os
monstros estruturados de modo diferente, mas tão contundentes quanto esses
anteriores, com que Wells povoa sua praia terminal, são a substância de uma
mobilização radicalmente ficcional-científica da corporalidade humana para os
propósitos de apreender uma nova concepção do tempo como dimensão. Acho
que poderíamos dizer, em poucas palavras, que Proust cria sua imagem como um
derivado de um “foi como se” (“comme si”), enquanto Wells se move de maneira

mais direta para um “foi assim”. Mas essas duas estratégias textuais não estão
tão distantes uma da outra.
Pilgrimage, de Richardson, é de certa forma até mais interessante, pois suas
estratégias textuais estão concentradas com cuidado em expor a riqueza da
subjetividade feminina, através da absoluta banalidade do que era a experiência
da vivência feminina, durante a maior parte do século, para a maioria das
mulheres. A protagonista de Richardson leciona durante algum tempo em uma
escola para moças da Alemanha; depois em outra escola ao norte de Londres; em
seguida, trabalha como recepcionista de um dentista ganhando uma libra por
semana. O “conteúdo” da novela é sempre mundano, como o ambiente de
trabalho de Miriam e suas noites e fins de semana de folga, documentados com
meticulosidade: as amigas que visita; as palestras a que assiste; os passeios de
bicicleta que dá. Talvez nada, pensaríamos nós, poderia estar mais longe de
espaçonaves e pistolas de raios. E no entanto essa vagarosa, criteriosa recreação
da experiência de vida de uma mulher está tão envolvida com o que eram, nas
primeiras décadas do século, novas teorias de espacialidade quanto Proust está
envolvido com temporalidade. Na verdade, tanto Henry James quanto H. G.
Wells (o segundo sob o nome um tanto grandioso de Hypo Wilson) são
personagens na novela. Miriam chegou até mesmo a ter um caso de amor com
ele. Em uma entrevista a The Little Review, perguntaram a Richardson: “O que
você mais gostaria de fazer, de conhecer, de ser?” Suas respostas são ao mesmo
tempo esclarecedoras do que Pilgrimage, como novela, tem como tema, e uma
declaração mais ampla do princípio novelístico:
De fazer: construir um chalé num penhasco.
De saber: como estar perfeitamente em dois lugares ao mesmo tempo.
De ser: membro de uma associação mundial para irradiar os
comportamentos das metáforas (citado em Bronfen, p. 1).
Não uma praia terminal, porém o mais doméstico e confortável chalé na
encosta do penhasco. Não uma cabala de super-homens cientistas governando o
mundo, garantindo assim os princípios racionais de uma utopia wellsiana, mas a
charmosa e sonora “associação mundial para irradiar os comportamentos das
metáforas”. E se, como afirma Bronfen, Pilgrimage adota como “leitmotiv
temático” o desejo de estar com perfeição em dois lugares ao mesmo tempo, ela
o faz de formas evidentemente diversas do transporte de matéria, dos clones e da
misteriosa duplicação quântica típica da FC. E no entanto o crucial é o modo
como novas espacialidades reconfiguram as percepções humanas de espaço e o
desejo de encontrar um meio textual de apreender isso. Não em termos de

conteúdo, mas em termos de forma, de suas estratégias de conceito; isto é FC,
separada pela mais tênue das membranas da ficção científica “real”, ou
reconhecida, pelo profilático “como se” em vez de “como”. E, como é evidente,
a estrutura e o processo da metáfora são exatamente “a arquitetura” da FC.
Falando por mim mesmo, eu ficaria feliz se a organização profissional de críticos
e resenhistas de FC fosse formada sob o título de associação mundial para a
irradiação do comportamento de metáforas.
Parece que as questões do fascismo levaram-nos longe demais, e seria de fato
monstruoso alinhar Proust ou Richardson aos movimentos políticos que
passaram a ter uma influência tão nefasta na vida mundial dos anos 1930 e 1940.
Eles não eram (ao contrário, digamos, de Pound e Wyndham Lewis) filiados de
forma específica a tais políticas. E nenhum dos dois escritores era contrário em
particular às máquinas: o livro de Proust está fascinado por telefones e se
estende sobre a “sublime aparição” de um aeroplano em voo; Richardson
emprega formas e estruturas cinematográficas em sua novela. Não obstante, há
algo aqui. Um meio de abordá-lo talvez fosse dizer que (por exemplo, na
tradição de James) os alto-modernistas descreveram o impacto interior das novas
tecnologias, impacto para o corpo individual e, portanto, para a subjetividade
individual. Tanto Em Busca do Tempo Perdido quanto Pilgrimage são novelas
totalizadoras, mas o que totalizam é a subjetividade do indivíduo. Outros
escritores (que trabalharam, de certo modo, na tradição de Wells) tendiam a
projetar suas visões totalizantes para o exterior, sobre grupos sociais inteiros ou,
na verdade, sobre a sociedade como um todo. A crítica Sara Danius encara como
axiomático que “certa lógica de difusão tecnológica é inerente à estética do alto
modernismo” (Danius, p. 7), tratando o suposto “viés antitecnológico” do
modernismo como um “mito”. Mas vê o feixe de fascinações alto-modernistas
como mediador dos domínios somáticos e perceptivos; como, em outras
palavras, um problema de reconfiguração da subjetividade individual, fazendo
com que o modernismo rastreie “a relação sempre mais íntima entre o sensual e
o tecnológico” (Danius, p. 194). O perigo é que a subjetividade fundamental
desses experimentos modernistas acabe ficando dissociada de seu mundo social,
mesmo que esse mundo seja traçado (em Pilgrimage, em Ulysses) com detalhes
cada vez mais específicos. Os parâmetros ideológicos formadores do verdadeiro
fascismo, no entanto, ficam obstruídos.

Conclusão
É possível que o que identifico como graça redentora do modo exteriorizado
wellsiano seja, na verdade, sua relativa aspereza de abordagem. A anatomia de

Richardson do panorama social de gênero das primeiras décadas do século é
extraordinariamente nuançada, quase a ponto da opacidade. Sua quase
contemporânea Katherine Burdekin adota uma estratégia diferente ao tratar a
problemática de gênero na sociedade do século XX. Proud Man [Homem
Orgulhoso] (1934), uma novela publicada a princípio sob o pseudônimo
masculino de Murray Constantine, é narrada por um viajante do tempo
hermafrodita do distante futuro em visita à Grã-Bretanha nos anos 1930. Isso dá
a Burdekin bastante margem para uma crítica, às vezes conduzida de forma
pesada, sobre as tolices da vida contemporânea. O narrador tende a se referir a
nós como “sub-humanos”, devido ao modo como permitimos que os
preconceitos racial e de gênero arruinem nossa existência.
Uma das grandes diferenças entre sub-humanos e seres humanos, ao
lado da diferença entre uma criatura semiconsciente com uma mente
dividida e um ser plenamente consciente com uma mente integral, e
talvez brotando dessa diferença, é provocada pelo conceito subhumano de privilégio. Não é possível de fato explicar o privilégio de
qualquer modo humano, já que não se trata de uma coisa humana […].
[Mas] eles acreditam que alguns sub-humanos, em virtude da cor de
sua pele, da criação que tiveram ou de seu sexo, são melhores e mais
dignos que outros sub-humanos de diferente cor, classe e sexo
(Burdekin, p. 17).
A falta de sutileza aqui não desvaloriza sua verdade e, ao acrescentar
franqueza à mensagem, em pelo menos um sentido lhe dá até realce. Não que
Proud Man não tenha pontos controversos. (Achamos mesmo que a diferença de
gênero provoque toda a desigualdade social? Um viajante vindo de um futuro em
que tal diferença de gênero tivesse sido eliminada ficaria de fato tão perturbado
pelo status relativo de diferentes grupos dentro de uma espécie que eles
consideram, de forma explícita, globalmente “sub-humana”? Estamos sujeitos a
ficar perturbados pelo status social relativo de ratos ou escorpiões machos e
fêmeas?) Mas o fato é que o meio utilizado para o fio condutor de Burdekin não
está integrado com tanta perfeição à lógica de sua própria construção de mundo
quanto poderia estar. Essa é uma das razões pelas quais sua novela posterior,
Noite da Suástica (Swastika Night) (1937), funciona muito melhor. Setecentos
anos após Hitler, “o império nazista se estende sobre a totalidade da Europa e da
África […] e há séculos a civilização vem agonizando”. A história pré-guerra de
Burdekin surge como uma presciência horrível, e sua ênfase feminista (as
mulheres são reduzidas à condição de animais reprodutores, e Hitler é cultuado

como Júpiter, o Trovejante) proporciona uma crítica do fascismo tão focada
quanto válida. A novela também está consciente dos perigos de usar a
especulação da FC em um mero sentido compensador. Ela resiste à tentação de
compor suas personagens femininas como oprimidas, mas sim bravas heroínas; a
implacável miséria de seu ambiente criou um gênero tão tímido e ignorante
quanto os animais aos quais a ideologia dominante as compara; e, embora nem
todos os personagens masculinos de Burdekin sejam igualmente vis, nenhum
deles deixa de ser tocado pela maligna força modeladora do mundo em que
foram criados.
Ainda que não seja, de forma estrita, uma história alternativa (afinal, em 1937
havia um risco genuíno de que o futuro imaginário de Burdekin pudesse se
tornar real), Noite da Suástica permanece não obstante à frente do prolífico
subgênero de elementos contrários aos fatos conhecido como “Hitler Vence”. É
possível que uma das razões pelas quais Hitler atraiu tantos escritores de FC para
a maligna gravidade de sua posteridade seja a existência de algo hitlerista nas
variadas fantasias de poder de grande parte da FC do século XX. O escritor
norte-americano Norman Spinrad compreende isso. Sua história alternativa O
Sonho de Ferro (The Iron Dream) (1972) imagina Hitler tornando-se um
ilustrador e escritor de FC em vez de ditador, despejando suas fantasias no tipo
de novela (a maior parte do livro é dedicada ao texto de uma novela-dentro-danovela, de autoria de Hitler, chamada O Senhor da Suástica [Lord of the
Swastika]) com a qual os leitores da FC pulp estão muito familiarizados. Spinrad
ofendeu muita gente na comunidade da FC com a acusação implícita no livro de
que a FC é, em certo sentido, cúmplice do fascismo. Mas Caliban nunca gostou
de se olhar no espelho. A sátira de Spinrad é, não obstante, muito precisa. Assim
como o alto modernismo não raro se deixou levar pela euforia de uma vontade
nietzschiana, a ficção pulp articulava, às vezes, uma embriaguez semelhante,
mesmo que simplificada.
Deixemos Adolf Hitler transportá-lo para uma Terra no futuro distante,
onde apenas FERIC JAGGAR e sua poderosa arma, o Comandante de
Aço, encontram-se entre os remanescentes da verdadeira humanidade
e o aniquilamento nas mãos dos Dominators, totalmente maléficos, e
das estúpidas hordas mutantes que controlam por completo. O Senhor
da Suástica é reconhecido, por fãs do mundo inteiro, como o mais
vibrante e popular dos livros de ficção científica de Hitler, tendo
recebido sua distinção com um prêmio Hugo como “melhor novela de
ficção científica de 1954” (Spinrad, p. 7).

O fortissimo pastiche de Spinrad tem menos relação com as estratégias
textuais da avant-garde que os outros textos mencionados neste capítulo. Baseiase na mistura de afeto e desdém que leitores contemporâneos sentem pelo mundo
da FC pulp – objeto do capítulo que virá a seguir. O que pode acontecer com
essas novelas pulp, de um modo que não aconteceria com textos do alto
modernismo interiorizados com maior sensibilidade, é terem as implicações
fascistas da própria herança. Uma coisa é difícil de negar. As políticas fascistas,
que dominaram a primeira metade do século, fundamentavam-se no mito de uma
figura materializada do redentor, integrada ao âmbito político, e esse é um tropo
que vai direto à parte central da ficção científica.

Referências
Baker, Robert S. Brave New World: History, Science, and Dystopia. Boston, MA: Twayne, 1990.
Bronfen, Elisabeth. Dorothy Richardson’s Art of Memory: Space, Identity, Text, trad. Victoria Appelbe.
Manchester: Manchester University Press, 1999.
Burdekin, Katherine. Proud Man [1934]. Nova York: Feminist Press at the City University of New York,
1993.
Čapek, Karel. The War With the Newts [1936], trads. M. Weatherall e R. Weatherall. Introd. Ivan Klíma.
Evanston: Northwestern University Press, 1996.
Carey, John. The Intellectuals and the Masses: Pride and Prejudice Among the Literary Intelligentsia,
1880-1939. Londres: Faber, 1992.
Cunningham, Valentine. British Writers of the Thirties. Oxford: Oxford University Press, 1988.
Danius, Sara. The Senses of Modernism: Technology, Perception and Aesethetics. Ithaca: Cornell University
Press, 2002.
DiBattista, Maria. High and Low Moderns: Literature and Culture 1889-1939. Oxford: Oxford University
Press, 1996.
Foucault, Michel. Discipline and Punish, trad. Alan Sheridan. Nova York: Vintage, 1979.
Griffin, Roger (org.). Fascism. Oxford: Oxford University Press, 1995.
Huxley, Aldous. Brave New World (1932; com uma introdução de David Bradshaw). Londres:
Flamingo/HarperCollins, 1994a.
______. Brave New World Revisited (1958). Londres: Flamingo/HarperCollins, 1994b.
______. The Doors of Perception, and Heaven and Hell (1954, 1956). Harmondsworth: Penguin, 1963.
______. Music at Night and Other Essays (1931; reeditado para incluir “Vulgarity in Literature”). Londres:
Grafton, 1986.
______. Point Counter Point (1928). Harmondsworth: Penguin, 1972.
______. Those Barren Leaves (1925). Harmondsworth: Penguin, 1967.
Jameson, Fredric. The Political Unconscious: Narrative as a Socially Symbolic Act. Londres: Routledge,
1981.
Kafka. Der Proceß, 1925.
Kern, Stephen. The Culture of Time and Space 1880-1918. Cambridge: Harvard University Press, 1983.

Lewis, C. S. The Cosmic Trilogy (Out of the Silent Planet, 1938; Perelandra, 1943; That Hideous Strength,
1945). Londres: Pan Books, 1989.
Lindsay, David. A Voyage to Arcturus (1920). Edimburgo: Canongate “Canongate Classics 47”, 1992.
Luckhurst, Roger. Science Fiction. Cambridge: Polity, 2005.
Proust, Marcel. In Le Temps retrouvé [1927], org. Brian G. Rogers. Paris: Gallimard, 1990.
Santesso, Aaron. Fascism and Science fiction. In: Science Fiction Studies, 41(1): 136-62, 2014.
Spinrad, Norman. The Iron Dream (1972). Edgbaston: Toxic Books, 1999.
Stapledon, Olaf. Star Maker (1937). Londres: Gollancz ‘SF Masterworks 21’, 1999.
Zamiatin, Yevgeny. We (escrito em 1920-1921), trad. Clarence Brown. Harmondsworth: Penguin, 1993.

CAPÍTULO 10

O Início do Século XX, 2:
As Revistas Pulp

O capítulo anterior sustentou que o modernismo literário do início do século
XX, fascinado pelo discurso cultural da ciência e, portanto, produtor de uma
grande quantidade de FC, tendia a representar desenvolvimentos científicos e
técnicos como uma technê negativa, e não como uma episteme em aberto. Mas
ao mesmo tempo que modernistas timidamente elitistas ansiavam por uma senha
mística que, talvez sim, talvez não, houvesse se instituído sob o nome de
“fascismo”, um modo novo de literatura florescia com vigor; um modo que
encontrava nas tecnologias uma libertadora vontade de poder epistemológica: a
cultura de massa.
A criação de uma cultura literária de massa vinculava-se a uma série de
mudanças sociais e culturais que podemos datar de fins do século XIX. Na GrãBretanha, por exemplo, o Education Act de 1870 aumentou de forma
considerável os níveis de alfabetização, criando um mercado, em rápida
expansão, para um conjunto de jornais, revistas e livros populares. Na França, as
Leis de Jules Ferry, que tornavam obrigatória a educação fundamental, foram
aprovadas em 1882. As coisas mudaram de modo mais gradual nos Estados
Unidos, embora em 1910 72% das crianças norte-americanas já fossem
obrigadas pelas leis de seus estados a frequentar a escola até os catorze anos de

idade. A publicação de livros, em particular, assistiu a profundas mudanças.
Mais no início do século XIX, a forma dominante de publicação de livros havia
sido custosa, com edições em três volumes e capa dura conhecidas como triplex.
Poucas pessoas podiam se dar o luxo de comprar esses livros, e a maioria dos
leitores os emprestava de bibliotecas. Algumas edições “baratas” de escritores
mais populares, como Walter Scott ou Charles Dickens, foram lançadas, mas no
geral os livros eram itens muito caros, e o número de novos títulos que
apareciam em um ano podiam ser contados às centenas. Como mostra o relato
detalhado de Peter Keating, The Haunted Study: A Social History of the English
Novel 1875-1914 [O Escritório Assombrado: Uma História Social do Romance
Inglês 1875-1914] (1991), esse mundo mudou com bastante rapidez sob a
pressão da demanda crescente de leitores com menos dinheiro. As edições
triplex saíram de moda e no lugar delas os livros passaram a ser publicados
como volume único em capa dura ou, então, e cada vez mais durante o século
XX, como títulos mais baratos em brochura.
Esses últimos, como apareceram no século XIX, são com frequência
chamados folhetins por historiadores do livro, sendo originalmente mais
semelhantes a revistas que às tradicionais novelas em capa dura. Podem, em
retrospectiva, ser apropriados pela história mais ampla do que os especialistas
chamam de pulps, formatos de revistas baratas de FC, faroeste, romance policial
ou aventuras românticas. Edward S. Ellis escreveu várias centenas de folhetins, a
maior parte na linguagem das aventuras de faroeste, e seu The Steam Man of the
Prairies (1868) conduziu o gênero a uma nova e curiosa direção com a
introdução do dispositivo mencionado no título, um motor a vapor na forma de
um homem gigante que andava aos solavancos pelo Meio-Oeste (embora não
tivesse marcha à ré) transportando seus passageiros para várias aventuras. A
ideia foi plagiada por mais de um escritor (Figura 10.1).
Harold Cohen, um prolífico autor de trabalhos encomendados, apropriou-se
do dispositivo para Frank Reade and his Steam Man of the Plains [Frank Reade
e seu Homem a Vapor das Planícies] (1876), que obteve sucesso e foi sucedido
por uma série de outras aventuras centradas no ficcional Frank Reade, muitas
delas envolvendo tecnologia movida a vapor. Em 1882, o herói original foi
substituído pelo filho, Frank Reade Jr., e, em 1892, uma revista pulp começou a
publicar The Frank Reade Library [A Biblioteca de Frank Reade]. Ela chegou a
quase duzentas edições semanais (mais tarde quinzenais), a princípio
reimprimindo as várias histórias de Frank Reade publicadas na década de 1880 e
mais tarde encomendando novos trabalhos. Muitos críticos consideram The
Frank Reade Library como o arquétipo pulp (Everett F. Bleiler e John Clute
descrevem-na como “a mais antiga publicação em série dedicada unicamente à

FC, com mais edições que as somadas por todas as revistas de Hugo Gernsback”
[Clute e Nicholls, p. 450]). A mescla de aventura, energia e determinação
heroica está envolvida em uma inegável efervescência cinética, embora o
racismo, o sadismo, o massacre banalizado e a morosa apresentação
estereotipada do mundo e da temática tornem hoje intragável a leitura de muitas
histórias. Porém, o crucial acerca de Frank Reade, em certo sentido, é o modo
como ele medeia a satisfação do desejo. Seus vários dispositivos expressam não
uma apreciação desinteressada das possibilidades da tecnologia, mas sua própria
vontade de poder.

Figura 10.1 “Júlio Verne Ultrapassado!!!” O New Steam Horse [Novo Cavalo a
Vapor] de autor anônimo (1894).

Mike Ashley data o “declínio” do folhetim na virada do século, observando
que ele iria “sobreviver até a Primeira Guerra Mundial”, momento em que “se
rendeu à imensa popularidade da revista pulp” (Ashley, p. 21).

Pulps
Pulp é uma palavra usada para indicar um tipo particular de história publicado
em uma série de revistas vendidas em certo nicho de mercado. As histórias eram
escritas por prolíficos autores de trabalhos encomendados (portanto, não tão
caras para os editores comprarem) e impressas em papel barato, fabricado a
partir da polpa de madeira tratada – daí o nome [57] –, e não dos papéis
tradicionais, mais caros. O que importava era manter os custos baixos, vender
barato e em grande volume, e assim fazer dinheiro. Nos anos 1920 havia revistas
pulp para uma variedade de preferências por um ou outro gênero, entre eles,
pulps de aventura em geral (com frequência dirigidas a um mercado mais
juvenil), policiais, de faroeste, especializadas em amor romântico e as de não
ficção. [58] A essência da FC pulp não é o formato de revista, mas o preço
reduzido. Por muito tempo, porém, durante a primeira parte do século XX, a
revista foi a forma periódica mais acessível. A linguagem pulp e sua enorme
popularidade recriaram a FC. Dentro dessa forma bastante segmentada, eram
publicadas histórias que apelavam para um público leitor de diversidade social
cada vez maior. A ênfase estava na narrativa movimentada, nos personagens
sólidos, em um código ético binário de bem e mal, bem como (em particular nas
pulps de FC) em locais exóticos, maravilhosos.
Identifica-se, não raro, a primeira revista pulp como The Argosy [A Frota],
uma revista norte-americana publicada a partir de 1886 que trazia uma variedade
de textos de ficção, entre eles, FC (o título foi tirado de uma revista britânica um
tanto diferente que fora publicada a partir de 1865). Revistas britânicas como
The Strand Magazine (mensal, de 1891 a 1950) e Pearson’s Magazine (mensal,
de 1895 a 1939) apresentaram muita FC entre os anos 1890 e as primeiras
décadas do novo século. A The Strand Magazine publicou como série Os
Primeiros Homens na Lua (1900-1901), de Wells, e The Lost World [O Mundo
Perdido] (1912), de Conan Doyle; Pearson’s publicou A Guerra dos Mundos
(1897), de Wells, além de várias outras coisas. Tão importante quanto as
histórias foi o fato de as revistas trazerem muitas imagens, gravuras em preto e
branco e, mais tarde, desenhos coloridos para ilustrar as histórias.
Como explicar o estranho apelo que a FC pulp continua a ter sobre o gênero?
Suas limitações são demasiado óbvias e inegáveis para precisarem de muita
elucidação. Ela foi, em geral, uma literatura pueril e limitada em termos

estéticos, voltada para o denominador mais baixo, com frequência reacionária no
âmbito ideológico, raramente mais que um passatempo, uma literatura de
distração. Contudo, há mais alguma coisa. Flaubert disse uma vez que gostava
mais de ouropel que de prateado porque aquele possuía todas as qualidades do
prateado e uma a mais – páthos. Assim como aumentou o número de escritores
do século XX que faziam de forma tímida, e às vezes complacente, uma
literatura “intelectual”, também aumentaram a amplitude e o vigor das tradições
literárias cuja lógica era puramente popular. De todas as pulps, as de FC eram as
mais vistosas; em parte porque seu conteúdo era mais excitante, mais cheio de
estrelas, mais propenso a erguer, com metáforas, os olhos de seus leitores para o
que brilha acima de nós; em parte, também, porque estavam conscientes e até
mesmo se regozijavam com a própria simplicidade e o estilo kitsch (uso a
palavra em seu sentido mais positivo). As pulps policiais, uma literatura sôfrega,
criavam um clima concebido de forma estreita, mas pungente; as pulps de
faroeste eram uma espécie de literatura-cigarro-de-chocolate, convidando os
leitores a uma adocicada versão em miniatura da Terra de Marlboro; as pulps de
romance ou love story estavam mais fixadas na fantasia realizadora de desejos e
tinham o mais elevado teor de açúcar, mas as pulps de FC tinham o impacto
maior sobre uma grande tradição literária (a FC propriamente dita), sua própria
crueza correspondendo com frequência a um vigor significativo em termos
estéticos. E o ímpeto luminoso, assim como as nocivas fumaças de descarga do
gênero, acumulava energia para a velocidade de escape.
A “Era Pulp” tem outro significado, associado à sua principal figura editorial,
Hugo Gernsback, em homenagem a quem ela é às vezes chamada de “era
Gernsback”. Gernsback esperava estabelecer uma nova literatura apoiada em
termos estritamente científico-didáticos; queria reformular a FC purgando-a de
todos os elementos místicos ou mágicos da dialética ciência-espiritualismo que a
princípio a formara. Mas, apesar do carinho que as comunidades da FC nutriam
com relação a ele, a ponto de batizar de Hugo o prêmio mais importante do
gênero, Gernsback fracassou nesse projeto. Em 1930, como observa Mike
Ashley, Gernsback fora forçado a alterar os termos de seu projeto, mudando o
nome da revista Science Wonder Stories [Histórias Espantosas da Ciência] para
Wonder Stories [Histórias Espantosas], sob a alegação de que “a palavra
‘ciência’ tendeu a retardar o progresso da revista”, uma posição que “teria sido
anátema para Gernsback cinco anos atrás” (Ashley, p. 71). Seu público queria
mais do que apenas ciência. É provável ser verdade, como Gary Westfahl
sustenta, que “Gernsback tornou possível acreditar em ficção científica; e essa
crença, mais do que a qualidade literária ou as amostras iniciais, viabilizava sua
ideia de um gênero a ser cultivado” (Westfahl, p. 27), embora o gênero a que

Gernsback se referia tenha se desenvolvido de modo um tanto diferente do que
ele havia previsto em seu manifesto de 1926. Pesquisa mais recente tendeu a
minimizar a influência de Gernsback. Falando das décadas de 1920 e 1930, Jess
Nevins demonstra que “cerca de 60% de toda a ficção científica durante esse
período foi publicada antes em coleções comuns de pulps que nas pulps de FC
por editores que prestavam pouca atenção ao que Gernsback fazia” (Nevin, p.
97). Ele acrescenta:
Apesar da alegação de Peter Nicholls de que “a revista de FC estava
em uma situação difícil” na década de 1930, a quantidade de ficção
científica publicada em coleções comuns de pulps continuou a crescer
durante esse período, como vinha crescendo desde 1919. A história da
FC pulp durante o período de 1926-36 não é apenas a história da
ficção científica gernsbackiana, mas da FC de duas comunidades: as
pulps de FC e as pulps gerais. A distância entre as duas era grande. As
pulps de FC pagavam menos que as pulps de outros gêneros, sendo
lançadas com menos frequência e constituindo-se, na maior parte, em
produções gernsbackianas [...]. Além disso, as regras de Gernsback
para a ficção científica em suas pulps – de que ela tinha de ser ao
mesmo tempo instrutiva e promover a pesquisa e a experimentação –
impunham limitações aos escritores: os editores das pulps de outros
gêneros não impunham tão abertamente sua visão a seus escritores. A
definição de ficção científica de Gernsback [...] ignorava a pujante
ficção científica que saía nas pulps comuns (Nevin, p. 97).
Para muitos críticos e fãs, embora não para o presente estudo, Gernsback
continua sendo a figura que o crítico norte-americano Sam Moskowitz definiu:
“o Pai da Ficção Científica”. Nascido em Luxemburgo, veio para os Estados
Unidos em 1903 e aproveitou com entusiasmo as possibilidades de sua nova
pátria. Seu interesse por eletricidade e pela invenção de aparelhos elétricos
conduziu-o a uma série de empreendimentos, um dos quais, uma revista
chamada Modern Electrics, lançada em 1908. Modern Electrics trazia, entre
outras coisas, histórias de FC, sem esquecer a presença entre elas da novela do
próprio Gernsback, Ralph 124C 41+: A Romance of the Year 2660 [Ralph 124C
41+: Um Romance do Ano 2660] (lançada como série em 1911-1912 e em
formato livro em 1925) – o título numérico é uma espécie de ideograma para a
frase “um a prever para ‘mais-um’ (o que significa dizer) muitos”. Essa história
longa e repleta de digressões descreve as máquinas incríveis do século XXVII, a
maioria delas, como poderíamos esperar do criador de Modern Electrics, sendo

elétricas de um modo ou de outro. Trata-se de uma novela bastante canhestra,
estruturada de maneira precária, com uma narrativa dificilmente capaz de
envolver o leitor, abarrotada de exemplos do que seria mais tarde chamado
infodumps (trechos de exposição técnica e científica inseridos no texto, não
importando se seriam ou não oportunos). Ela tem seus defensores, porém; menos
por razões estéticas e mais porque formula muitos dos princípios que Gernsback
mais tarde codificaria como definitivos para a ficção científica como gênero. [59]
Foi como editor, e não como escritor, que Gernsback deu sua maior
contribuição ao gênero. Suas revistas continham com frequência histórias de FC,
e a edição de agosto de 1923 de Science and Invention foi toda dedicada ao
tema. Convencido da demanda por esse suporte, Gernsback anunciou, em 1924,
que planejava criar uma revista dedicada a histórias de FC, a ser chamada
“Cientificção” (devemos ser gratos ao fato de o desajeitado neologismo de
Gernsback, com seu ritmo convulsivo de trava-línguas, não ter vingado). No fim
das contas, sua primeira revista dedicada à FC só apareceu em abril de 1926,
sendo posta à venda com o título Amazing Stories: The Magazine of
Scientifiction. A sugestão de que a função primária das histórias nessa revista
seria “assombrar” os leitores parece cair em uma curiosa contradição em relação
à opinião não raro expressa por Gernsback de que a FC deveria ser tanto uma
forma didática quanto uma forma de entretenimento. Embora ele sempre
enfatizasse a importância da segunda característica, é a consagrada presença da
primeira que mais impressiona os leitores. Em seu editorial, “A New Sort of
Magazine” [Um Novo Tipo de Revista], do primeiro número de Amazing
Stories, ele insistia em que:
Além de constituírem uma leitura muito interessante [...] essas
histórias espantosas também são sempre instrutivas. Fornecem um
conhecimento que não poderíamos obter de outro modo [...] e
fornecem-no de modo bastante palatável. Pois os melhores desses
escritores modernos de cientificção têm o dom de transmitir
conhecimento e mesmo inspiração sem, em nenhum momento, tornarnos conscientes de que estamos sendo ensinados (Ashley, p. 50).
Brian Aldiss acredita que esse imperativo “instrutivo” atuou como camisa de
força sobre a imaginação da FC, “introduzindo um opressivo literalismo na
ficção” (Aldiss, p. 204). Com certeza é difícil negar que a ficção publicada em
Amazing Stories e nas subsequentes edições de FC de Gernsback tendiam para o
lado não feyerabendiano da dialética da ficção científica. Era uma forma inicial
de FC hard SF, tendo influenciado uma importante manifestação do gênero.

Gary Westfahl vê Gernsback não só como o inventor, mas o primeiro teórico e
historiador de FC, um homem cujo trabalho “lançou, antecipou e sintetizou todo
o gênero” (Westfahl, p. 135). John Clute, por outro lado, tem uma opinião
negativa sobre “o terrível, esquisito e ridículo filisteu Hugo Gernsback”. Ele fez
“algo bom” (ao lançar Amazing Stories), mas, “fora isso [...] a influência de
Gernsback foi desastrosa”:
A personalidade que cavalgou no minúsculo não-ainda-campo por
quase uma década não tinha senso de humor, era didática, prosaica,
deprimida, fatalmente propensa à defesa de uma ciência reles [...]. A
FC entre 1926 e 1936 foi, em consequência disso, sem humor,
didática, prosaica, deprimida e fatalmente propensa à defesa de uma
ciência reles (Clute, Scores, pp. 221-22).
Clute, é claro, exagera a coisa de propósito, mas não está de modo algum
sozinho em sua aversão (Brian Aldiss: “É bem possível que Gernsback tenha
sido um dos piores desastres que já atingiu o campo da FC” [Aldiss, p. 82]). Há
certa compreensão de que esses e outros golpes fatais do mesmo estilo, dirigidos
para o queixo metafórico de Gernsback, sejam motivados pela convicção de que
ele foi responsável pela deplorável transformação em algo juvenil de um gênero
que devia ter se desenvolvido como uma modalidade de arte profunda, filosófica
e, sobretudo, adulta (denúncias tão acaloradas quanto essa foram provocadas
pelo filme Star Wars, de 1977). Mas isso é interpretar mal tanto o gênero em si
quanto a força de seu desdobramento em um fenômeno cultural de massa no
século XX.
Em 1929, Gernsback entrou em falência, presume-se que como resultado das
tramoias do editor norte-americano Bernarr Macfadden, que encampou a
Amazing Stories. A resposta de Gernsback foi criar não uma, mas quatro novas
revistas de FC: Air Wonder Stories e Science Wonder Stories (na qual ele cunhou
pela primeira vez o termo ficção científica) foram criadas em 1929, fundindo-se
um ano mais tarde em Wonder Stories (publicada em edições mensais entre 1930
e 1936, quando foi vendida, tendo o título mudado para Thrilling Wonder
Stories), outros dois títulos, Science Wonder Quarterly e Scientific Detective
Monthly, não duraram mais de um ano. O que ele descobriu foi que o público,
embora interessado e disposto a ficar maravilhado pela Superciência, também
queria o tempero de uma abordagem menos rigorosa de FC (poderíamos chamála menos materialista). O sucesso de Gernsback encorajou a criação de um
grande número de outras revistas, muitas das quais encerradas após um breve
período. A mais notável entre essas foi Astounding Stories of Super-Science

(fundada em 1930; de 1933 em diante, o título tornou-se apenas Astounding
Stories, para finalmente em 1936 se chamar Astounding Science-Fiction, sua
mais famosa encarnação, que durou até 1959, passando a ser conhecida como
Analog Science Fact & Fiction a partir de 1960). A Astounding Stories se
tornaria uma das mais importantes publicações da Era de Ouro da Ficção
Científica, em parte por ter começado sua existência minimizando a insistência
de Gernsback na ciência didática, apresentando, em vez disso, histórias cuja
ênfase na grande aventura, na emoção e no exotismo ganhava prioridade.
O que pode ser esquecido com o foco em novums tecnológicos e científicos é
que o solo de apelo das pulps era afetivo em essência. Esses textos se propõem a
engendrar certos sentimentos, com ênfase particular em entusiasmo, espanto,
excitação sexual e autossatisfação, mediando a resposta emocional dos leitores
por meio da tecnologia e ciência. É precisamente por investirem tanto em afetos
particulares que as pulps são às vezes interpretadas como toscas; mas isso nos
ajuda a chegar ao centro de seu generalizado apelo popular. O que as pulps
encarnam, de fato, é um profundo apego à estética da sensibilidade e, para ser
mais específico, a uma versão masculinizada (às vezes hipermasculinizada) do
venerável estilo do século XVIII. O melhor estudo da sensibilidade como modo
literário é talvez The Poetics of Sensibility [A Poética da Sensibilidade], de
Jerome McGann (1996); embora ele trate apenas do romantismo e não faça
nenhuma menção à FC, o estudioso da ficção científica tem muito a aprender
com essa obra. Como McGann observa, embora a “cultura elevada” considere
essas tradições “um tanto embaraçosas”, ao se estruturarem segundo um estilo
afetivo em vez de clássico ou ético, os novos textos efetuaram uma reveladora
“revolução” na literatura. Dos parâmetros dessa revolução investigados por
McGann, só um (“lágrimas”) não se aplica de fato à FC pulp. Fora isso, “a
desordem dos sentidos” (McGann, p. 13), o modo como “a atividade do
pensamento pode ser vista como o objeto do pensamento” (McGann, p. 23) – em
particular, na FC, pela literalização da metáfora, necessariamente a objetivação
da lógica do pensamento – e o estabelecimento sobre novas bases de “uma
poética do conhecimento” (McGann, p. 33), tudo se relaciona de forma direta ao
apelo das pulps.

A Era das Revistas
Tão influente foi o veículo revista como força formadora na produção de FC
durante meados do século XX, que Brian Attebery chega a ponto de rotular todo
o “período da história da FC que vai de 1926 a 1960” de “Era da Revista”
(Attebery, p. 32). Uma mera lista de títulos de revistas dá uma ideia da

fecundidade e correspondente popularidade dessa modalidade de FC em prosa,
dando uma degustação da característica agressivo-chique que fazia parte da
escolha dos títulos – quanto mais chamassem atenção e causassem espanto,
melhor. [60] O desenvolvimento posterior da publicação de revistas de FC viu
sobretudo o abandono dessa linguagem do Espantoso! Incrível! Fantástico!, em
favor de uma elegante obliquidade (como Analog, Omni, Interzone e assim por
diante); embora houvesse uma charmosa pertinência no arrebatamento original
dos títulos.
Durante as décadas de 1920 e 1930, e prosseguindo, com um pouco menos de
vigor comercial, até as décadas de 1940 e 1950, um número muito grande de
revistas norte-americanas oferecia histórias completas ou séries de grandes
aventuras no espaço para um público ávido. Os dois autores mais importantes a
alcançar um lugar de destaque graças às revistas desse período foram Edgar Rice
Burroughs e E. E. “Doc” Smith, que serão vistos adiante com um pouco mais de
detalhe. Mas entre as centenas de escritores e muitos milhares de novelas e
histórias, algumas são especialmente dignas de nota. Jack Williamson publicou
de maneira prolífica em várias revistas pulp. A Legião do Espaço (The Legion of
Space) (publicada como série em Astounding, em 1934, e seguida por várias
continuações) é um space opera melodrama espacial carregado de diversão em
que o herói, John Ulnar, e a bela Aladoree Anthar enfrentam a monstruosa
alienígena Medusa. Em The Legion of Time [A Legião do Tempo], sem nenhuma
relação com a história anterior (publicada em série em Astounding, 1938),
Williamson atinge algo mais duradouro: um engenhoso conceito de viagem no
tempo em que futuros alternativos se debatem pelas linhas do tempo, tentando e
assegurando a própria sobrevivência. Das muitas centenas de novelas que
Williamson escreveu (não conheço nenhuma bibliografia completa de sua obra),
a maioria se adapta às demandas de seu público com relação à narrativa e ao
espetacular. Por isso ele é às vezes visto com desaprovação pelos críticos. Gary
Westfahl elogia a história de Williamson, “The Prince of Space” [O Príncipe do
Espaço] (Amazing, 1931), porque “ela descreve de modo impressionante o
primeiro e verdadeiro habitat espacial da ficção científica – um imenso cilindro
com parques e casas em sua superfície interior”, mas relega a um nível mais
baixo a história como um todo por usar essa peça de hardware como mero pano
de fundo para uma história sobre um pirata do espaço que combate “uma espécie
marciana de plantas-vampiros” (Westfahl, p. 153). É de fato difícil resistir ao
impulso de fazer uma escolha seletiva entre o vasto repertório da FC pulp em
busca de pepitas que possam ser consideradas, por critérios mais tardios, de
interesse ou excelentes, mas o essencial das revistas pulp é, com exatidão, antes
a crua emoção das plantas-vampiros que a antecipação ocasional de um estilo

mais sóbrio de FC de “proeza de engenharia”.
Contudo, a retrospectiva pode ser um ponto cego para aficionados dedicados a
visões de futuridade, e os escritores pulp que hoje estão mais em voga são com
frequência os que têm menos em comum com as correntes mais amplas de seu
tempo. Dois exemplos. Stanley Weinbaum publicou relativamente pouco,
embora sua descrição de astronautas humanos confrontando marcianos
anarquistas muito bem concebidos (“A Martian Odyssey” [Uma Odisseia
Marciana], Wonder Stories, 1934) seja encarada como um clássico do gênero.
Um astronauta humano tem um acidente em Marte e, durante sua caminhada
para a segurança, faz amizade com um marciano em forma de pássaro chamado
Tweel. A reputação da história deve-se à habilidade de Weinbaum para retratar
este último personagem como alienígena “de verdade”, o bastante para ser
remoto, mas sem sacrificar a simpatia da entidade. Tweel envolve o leitor e, por
meio desse retrato, lhe é dado um vislumbre de uma sociedade recriada de modo
sistemático, radicalmente não humana. A obra sofre por ter de abrir novo terreno
de um modo que se tornaria em detalhes o padrão para a FC, parecendo hoje um
tanto obsoleta. Indo mais direto ao ponto, o tom de Weinbaum – urbano,
moderado em excesso, cansativo – e a maneira limitada como expõe as várias
aventuras vivenciadas pelos dois é, com nitidez, distinta da estética mais
sentimental, mais extravagante e colorida das revistas pulp. Depois há Catherine
Moore (o nome C. L. Moore que adotou como escritora tinha por objetivo
ocultar seu gênero no mundo da FC do início do século, em que predominava o
gênero masculino; ela também usou outro pseudônimo masculino: Lawrence
O’Donnell). Moore publicou sua primeira obra em revistas pulp da década de
1930, ancorando sua fluência às vezes onírica em uma vivacidade emocional e
sensual muito bem concretizada. Em sua história “The Black God’s Kiss” [O
Beijo do Deus Negro] (publicada em Weird Tales, 1934), uma guerreira desce ao
Inferno para recuperar uma arma mortal, cuja natureza estranha está de fato
telegrafada no título do conto. A história se destaca pela forma convincente
como consegue levar seu estilo “espada e feitiçaria” a uma sublimidade mais
materialista, evocativa da grandiosidade da melhor tradição da Terra oca:
Por todo o entorno, tão de repente quanto o despertar de um sonho, o
vazio se abrira para distâncias jamais imaginadas. Estava parada em
um topo de colina, sob um céu cintilando de estrelas estranhas [...]. As
coisas que haviam construído o túnel talvez não tivessem sido
humanas. Não tinha o direito de esperar que houvesse homens ali.
Estava um pouco chocada por encontrar céu aberto em um ponto tão
subterrâneo, embora fosse inteligente o bastante para perceber que,

fosse como fosse que tivesse chegado lá, não estava agora embaixo da
terra (Moore, p. 29).
O posterior “No Woman Born” [Nenhuma Mulher Nascida] (1944) diz
respeito a uma bela atriz que morre e é trazida de volta em um corpo robótico.
Isso se configura como um milagre de real páthos, quando a protagonista retorna
ao palco para tentar estancar o inevitável sentimento de perda de sua genuína
humanidade. Mas, sem querer ser repetitivo, tamanha nuance emocional não era
comum na vasta maioria das histórias pulp. Mais típicas eram as aventuras
objetivas de ação, conflitos descritos de modo vigoroso envolvendo humanos do
futuro ou invasores alienígenas, como a batalha climática de “The Messiah of
the Cylinder” [O Messias do Cilindro], de Victor Rousseau (serializada na
Everybody’s Magazine, em 1917, com o primeiro emprego em ficção da
expressão “pistola de raios”):
Faixas de luz, lastimavelmente finas, piscaram de seus bastões de
Raios, e, com gritos exultantes, o Guarda saltou à frente para encontrálos. Transportavam pistolas de Raios mais leves pela retaguarda deles.
Por um instante, pareceu que os revolucionários escalariam os muros
antes que a pesada artilharia de Raios pudesse ser reorganizada. As
primeiras colunas das forças que se opunham se chocaram e se
avolumaram, balançando em uma chuva de clarões de meteoro. Os
corpos enegrecidos se amontoavam nas pontes, ficavam pendurados,
tombavam e iam inchar os montes lá embaixo (Rousseau, pp. 294-95).
Ou, um pouco mais tarde, como a história do último homem, “Omega, the
Man” [Ômega, o Homem], de Lowell Howard Morrow (em Amazing Stories,
1933), complementada por uma subutilização da vírgula e um uso bastante
enfático de letras maiúsculas:
Água! Água! O grito insistente vibrou loucamente pelo seu cérebro.
Por fim, na mais baixa depressão da Terra, encontrou em uma pequena
cavidade da rocha uma simples poça de água. Como um animal
enlouquecido pela sede, empurrou os lábios para ela, sorveu-a em
grandes goles e depois lambeu a rocha seca. ERA A ÚLTIMA GOTA!
Ômega se levantou, o rosto calmo e resignado [...]. Foi então para a
espaçonave e disparou rumo ao azul, para uma volta ao redor do
mundo em um giro de despedida. Em algumas horas estava de volta.
Com reverência, fez a espaçonave descer em seu local de pouso.

Agora acertara as contas com ela. Já não era mais útil, os grandes
motores pulsantes estavam para sempre silenciosos (Morrow, p. 941).
Poderíamos chamar isto de melodrama, embora o termo seja, sem sombra de
dúvida, impreciso. O trecho, no entanto, indica a natureza do sentimento com
que esses textos lidavam. À sua maravilhosa maquinaria (para exploração ou
destruição) e aos monstros hediondos, podemos acrescentar mais duas
intensidades sentimentais básicas com que as revistas pulp lidavam. Uma é o
sexo, quase sempre apresentado da perspectiva heterossexual e focada de um
homem. A outra é a vontade, imaginada como tão importante para a constituição
do herói quanto sua musculatura bem desenvolvida e seu acesso à tecnologia
futurista. A ficção científica pulp tende a interpelar determinado tipo de leitor:
jovem, do sexo masculino, libidinoso, aberto à atraente fantasia de que poderia
existir outro mundo, ou outra época, em que ele teria maior sucesso sexual e
individual do que na vida presente. Mediando a dimensão erótica por meio da
tecnologização extrapolada, de forma sistemática, da sociedade, essas histórias
concebem o sexo como vibrante e perigoso, ao mesmo tempo que o tornam
(julgado pelos costumes sexuais do Ocidente na década de 1920 e 1930)
magicamente acessível. A imagem mental que tendemos a reter é de um tipo
particular de ilustração da FC pulp, talvez uma mulher seminua sendo resgatada
de um monstruoso ataque pelo herói espacial de cara comprida. Não se trata de
ilusão; há centenas de exemplos de tais visualizações. Mas as revistas pulp
também eram capazes de representar a mulher atraente como uma perigosa
femme fatale, às vezes roboticamente fatal. De maneiras que as histórias reais
não podiam expor de forma explícita, o erotismo da FC pulp está empenhado em
abrir um espaço onde a “simples” satisfação do desejo pode ser complicada por
possibilidades que são tabus excitantes. Exemplo dessa ideia maior que defendo
é a ilustração da Figura 10.2, criada para acompanhar “Out of the Atomfire”
[Fora do Fogo Atômico] (Future Science Fiction, maio de 1951). O “conteúdo”
manifesto da imagem fala do perigo em que nosso herói Phaon se encontra e
também da crueldade da mulher, Rhea – a história nos conta que “ele tinha medo
dela. De sua sofisticação, sua amoralidade, sua crueldade”. O medo, no entanto,
é tão capaz de aumentar quanto de sufocar o desejo, e o conteúdo latente dessa
imagem é mais lascivo: uma mulher parecida com Rita Hayworth, vestida com
pouca roupa, os mamilos aparentes, os lábios entreabertos em um gesto sensual,
cutucando o homem com sua arma de aspecto fálico e... É de êxtase a expressão
que ele tem no rosto? À primeira vista parece que sim.
Todas as revistas pulp apresentam, de forma mais ou menos explícita, fantasia
sexual codificada. O que é significativo na FC é o modo como seus espaços

imaginários, diferenciados de forma mais radical, e suas vigorosas possibilidades
tecnológicas servem de intermediários ao desejo erótico. Podemos conceber os
feixes de potência que piscam na pistola de raios do herói como um símbolo
psicológico quase transparente demais. E a vontade, que está materializada
nesses acessórios e cenários, tem um duplo significado em inglês, pelo menos
tão antigo quanto Shakespeare. [61]

Figura 10.2 Ilustração de Gene Fawcett para “Out of the Atomfire”, de Bryce
Walton e Ross Rocklynne (Future Science Fiction, maio de 1951).

Edgar Rice Burroughs
A vontade está no cerne da visão pulp de Edgar Rice Burroughs, um ex-soldado
de cavalaria norte-americano que chegou tarde à literatura, incapaz de prosseguir
em sua carreira militar devido a um coração fraco. Sua primeira publicação,
Under the Moons of Mars [Sob as Luas de Marte], saiu em All-Story, uma
revista de pequena circulação, em 1912. Mais tarde surgiu em forma de livro
como Uma Princesa de Marte (1912), título pelo qual é agora conhecida. Essa
aventura vê o heroico homem de ação (e ex-oficial de cavalaria) John Carter
viajando para Marte apenas por força da vontade:
Fechei os olhos, estendi os braços para o deus de minha profissão e me
senti arrastado com a rapidez do pensamento pela imensidão sem
trilhas do espaço. Houve um momento de extremo frio e completa
escuridão [...]. Abri os olhos em uma paisagem estranha, bizarra. Sabia
que estava em Marte (Burroughs, A Princess of Mars, p. 20).
O próprio cosmos cede diante da vontade viril de nosso herói
supercompetente. No planeta vermelho, Carter abre caminho por entre vários
inimigos alienígenas: monstros de pele azul; guerreiros de pele verde, muito
altos e com seis membros; e humanoides de pele vermelha, a materialização
erótica da qual resulta uma grande parte da trama da história. Carter se casa com
uma princessa da última espécie e gera filhos (apesar do fato de os marcianos
serem ovíparos). O teor do livro é a aventura de ritmo rápido com ênfase em
combates estilizados, mas violentos, e elegantes paisagens alienígenas. O título
de seu capítulo 26 resume a trajetória do todo: “Through Carnage to Joy” [Da
Carnificina à Alegria].
É possível dizer que Burroughs apenas transferiu aventuras ao estilo Frank
Reade do Oeste Selvagem para uma pradaria marciana apresentada de maneira
mais exótica; há, no entanto, algo a mais em seus livros – ainda hoje publicados;
ainda (apesar de uma aura inevitavelmente datada) fascinando leitores. Em parte
é a qualidade do exotismo destilado, a perfeita autenticidade do retrato que
Burroughs faz de Barsoom (como seu Marte é conhecido pelos nativos); algo
difícil de um escritor recriar, e muito fácil para um leitor se apaixonar. Em parte,
por outro lado, é a visão determinada de John Carter como um Übermensch de
desenho animado, mas carismático – a reinvenção da vontade de poder como
heroína da ação.
Houve uma grande quantidade de continuações, seguindo as novas aventuras

de Carter e sua família, três que se tornaram séries em All-Story: Os Deuses de
Marte (The Gods of Mars) (1913); The Warlord of Mars [O Comandante de
Marte] (1913-1914); Thuvia, Maid of Mars [Thuvia, Donzela de Marte] (1916));
e cinco publicadas em outras revistas ou como volumes isolados (The Chessmen
of Mars [As Peças do Xadrez de Marte] [1922]; The Master Mind of Mars [A
Mente Superior de Marte] [1927]; A Fighting Man of Mars [O Combatente de
Marte] [1931]; Swords of Mars [As Espadas de Marte] [1936]; Synthetic Men of
Mars [Os Homens Sintéticos de Marte] [1940]). Duas histórias, muito aquém em
relação às demais, foram então publicadas em série em Amazing: Llana de
Gathol (1941) e John Carter of Mars [John Carter de Marte] (1941-1943). A
qualidade de cada parte individual nessa série varia, embora alguns títulos sejam
muito bons e um ou dois tragam não só entretenimento e exotismo, mas algo
mais. Em particular, sempre achei que The Chessmen of Mars consegue, talvez
apesar de si mesmo, dizer coisas genuinamente interessantes sobre o
relacionamento amo-escravo e questões de controle.
Logo após a primeira história da série Barsoom, Burroughs publicou a
primeira história do que também se tornaria uma série de grande longevidade
entre os contos de aventura; uma série que revelaria um aprofundamento cultural
muito maior. Tratava-se de Tarzan dos Macacos (Tarzan of the Apes) (publicada
em série em All-Story [1912]), que pressupõe um bebê inglês criado, como
Rômulo e Remo, por macacos africanos e se desenvolvendo como um idealizado
selvagem nobre, tão forte e pronto para o que for preciso quanto John Carter,
ainda que limitado à Terra. Burroughs chegou a publicar 26 novelas, dando
continuação à primeira história de Tarzan, e a série tornou-se ainda mais popular
que a de John Carter. Tarzan vive aventuras repletas de incidentes pela África
afora e além dela, enfrentando todo tipo de criatura fantástica: com os
minunianos, que parecem liliputianos, de Tarzan e os Homens-Formiga (Tarzan
and the Ant-Men) (1924), passando por homens-leopardos e homens-leões, até,
de modo bizarro, com um grande unicórnio cavalo-marinho (em Tarzan e a
Cidade Proibida [Tarzan and the Forbidden City] [1938]). Apesar de todo o
colorido local e variedade, o fundamental do apelo desses livros é o acesso
imaginário que proporcionam a uma masculinidade heroica que é tanto
sensualmente animal quanto a encarnação de força manifestada em uma vontade
implacável. Em O Tesouro de Tarzan (Tarzan and the Jewels of Opar) (1918),
La, a bela e impiedosa alta sacerdotisa do Flamejante Deus de Opar, apaixona-se
de imediato pelo homem-macaco: “A mulher se precipitou para o homemmacaco e pôs as mãos dele nas suas. ‘Não me deixe!’, ela gritou. ‘Fique e será o
alto sacerdote. La o ama. Escravos o servirão. Fique, Tarzan dos Macacos, e
deixe o amor recompensá-lo’.” A reação de Tarzan a essa oferta tentadora é: “O

homem-macaco empurrou para o lado a mulher ajoelhada” (Burroughs, Tarzan
and the Jewels of Opar, p. 80). É claro que ele é irresistível para as mulheres em
termos sexuais; e é claro que tem força de vontade suficiente para não sucumbir
a essa tentação. Os livros têm como base a crença de que essas duas coisas
existem em uma relação mútua determinada de forma muito precisa.
Duas outras séries com vários livros burroughsianos mantiveram-se populares:
Tarzan no Centro da Terra (At the Earth’s Core) (1914) foi o primeiro dos seis
livros Pellucidar, isto é, passados dentro de uma Terra oca [Pellucidar] concebida
com base nas teorias de John Symmes; e os livros de Vênus, um registro das
aventuras de um astronauta da Terra, Carson Napier, que se iniciaram com Os
Piratas de Vênus (Pirates of Venus) (1932). Mais que isso, a enorme fama de
Burroughs encorajou imitações de suas heroicas aventuras repletas de ação.
Como Mike Ashley observa: “A ficção burroughsiana dominaria a FC pulp pelos
próximos quarenta anos”, e, de fato, muitos escritores foram mais tarde
diretamente influenciados por ele, em especial após a extensa reimpressão de
seus títulos em formatos baratos de brochura nos anos 1960 e 1970 (Ashley o
considera “o mais influente escritor dessa área depois de Verne e Wells” [Ashley,
p. 36]). A atitude de Burroughs para com as rubricas da ciência é – o que é
apropriado a um cavaleiro – distante; sua ênfase estava em um tipo particular de
narrativa em que um personagem masculino prova sua coragem, força e o que
poderíamos também chamar sua vontade de poder por meio de provações,
resistência e, de modo muito especial, através do combate. É como representação
caleidoscópica da fetichização da vontade (masculinizada e configurada em
termos de beligerância) que a ficção de Burroughs é mais eficiente.

E. E. “Doc” Smith
A vontade é também o cerne da obra de outro importante escritor pulp norteamericano, Edward Elmer Smith. Smith possuía justificativas suficientes para
ser conhecido como “Doc” [Doutor], pois possuía um doutorado em nutrição –
sua tese foi “O Efeito do Branqueamento com Óxidos de Nitrogênio sobre a
Qualidade de Cozimento e Valor Comercial da Farinha de Trigo”. Smith se
aproximou das letras com um etos metodológico de cientista: oxidando as
tradições da aventura espacial, conseguindo que a esposa o ajudasse a escrever o
que, sem ela, seriam apenas esboços, francamente precários, de histórias de
amor; e sempre incrementando tanto a escala das aventuras quanto a animada
hipérbole de seu estilo. Seja como for, as space operas de Smith, fulminantes e
nada sutis, reuniram uma ampla audiência, parte da qual mais tarde se sentiria
um tanto envergonhada do gosto adolescente por esses livros escritos de modo

rudimentar e com personagens mal definidos.
A primeira novela de Doc Smith, The Skylark of Space [A Cotovia do
Espaço], foi escrita no final da década de 1910, embora tenha se mantido inédita
por quase duas décadas, até ser enfim serializada em Amazing Stories, de agosto
a outubro de 1928. Esse primeiro livro da série Skylark [as continuações são:
Skylark Three, serializada em Amazing, em 1930; Skylark of Valeron, serializada
em Astounding, de 1934 a 1935; e Skylark DuQuesne, serializada na revista do
pós-guerra Worlds of If, em 1965] deu início às aventuras de um herói bemapessoado e um vilão de barba preta. O livro recebe seu nome da espaçonave do
herói, uma esfera de doze metros (mais tarde, de acordo com a estética de escala
cada vez mais inflada de Smith, a Skylark é reconstruída como uma esfera cujo
diâmetro é de 1.600 quilômetros). Voando pelo espaço interestelar, as tramas de
Smith orquestram uma variedade de espécies alienígenas, algumas boas e outras
más: um cosmos com muitas aventuras de piratas, sequestradores, meliantes e
paladinos espaciais.
Mais bem-sucedida que os livros da série Skylark e de importância mais
permanente é a segunda série extensa de Edward E. “Doc” Smith, as novelas do
personagem Gray Lensman (as datas são da primeira serialização na revista;
todas saíram em Astounding, exceto o primeiro título, que foi serializado em
Amazing): Triplanetary [Triplanetário] (1934), Galactic Patrol [Patrulha
Galáctica] (1937-1938), Gray Lensman [Suicídio no Espaço/Heróis Galácticos]
(1939-1940), Second-Stage Lensman [A Lei do Espaço] (1941-1942), Children
of the Lens [Os Filhos do Cosmo] (1947-1948). Uma novela mais tardia, First
Lensman [O Planeta Secreto] (1950), encaixa-se na cronologia entre os
acontecimentos do primeiro e do segundo títulos da série. A premissa desses
livros é uma casta de humanos íntegros, cujas aptidões telepáticas concentram-se
através de certas “lentes” misteriosas, usadas no punho. Eles entram em batalha
com diversos elementos malignos e forças do mal.
A cada novo capítulo da aventura, Smith revela que as várias espécies e
organizações das novelas anteriores são, de fato, fachadas para forças maiores,
ocultas. A Frota Negra, contra a qual os homens da lente fazem guerra, revela-se
uma faceta de Boskone, uma conspiração do mal abrangendo toda uma galáxia.
Por trás de Boskone, mais tarde é revelado, está o perverso Império ThraleOnloniano, embora a fonte suprema do mal na galáxia, o cerne da conspiração,
seja enfim exposto como uma espécie camuflada de alienígenas do planeta
Eddore. Contra os perversos eddorianos, ficamos sabendo por fim, é jogada a
força dos igualmente poderosos e igualmente misteriosos, mas virtuosos,
arisianos. Tudo na história cósmica revela-se como sendo manifestações
fenomenais da guerra primal entre essas duas espécies divinas e alienígenas. As

lentes, por exemplo, são uma tecnologia arisiana quase mágica. (Mais tarde,
entre 1948 e 1954, a série inteira foi publicada sob a forma de livro; nesse
período, Smith reviu seus primeiros títulos para tornar mais nítida essa
fundamental dualidade cósmica). É difícil pôr em dúvida a eficiência da
apresentação dessa série de revelações, cada qual aproximando com clareza o
leitor do segredo no centro do cosmos – embora os livros sejam toscos, um tanto
maníacos e sem dúvida pueris. Na verdade, é agora rotina para críticos do
gênero, mesmo (ou talvez em particular) críticos do sexo masculino que leram os
livros com entusiasmo na juventude, descartarem como lixo a obra de Smith.
Russell Letson expõe bem o assunto quando descreve as séries Skylark e Gray
Lensman como “a acne literária da FC e da ficção em geral, uma dolorosa e
constrangedora memória adolescente” (Letson, p. 1).
Tem havido tentativas, por parte de alguns críticos, visando defender os
exageros de Smith. Joseph Sanders, por exemplo, sugere que as revelações por
etapas e os contínuos atos heroicos e batalhas da série representam uma “luta
moral por contato/crescimento” (Sanders, p. 60). Mas pressupor uma seriedade
moral nos personagens unidimensionais e nos incessantes, mesmo que
inventivos, feitos heroicos de Gray Lensman é por certo não compreender direito
a coisa. A extravagância e o excesso são, em um importante sentido, o todo das
histórias de aventura espacial de Smith. Trata-se de livros que se materializam na
medida em que articulam o excesso.
A obra de Smith sempre se esforça para ser enfática e, em função disso, é
quase sempre muito prolixa, fatalmente atraída para superlativos (em particular,
superlativos referentes a tamanho: titânico, colossal, enorme, gigantesco),
melodramática e repleta de arroubos. “Contudo, por trás da prosa canhestra e do
diálogo constrangedor”, sugere Edward James, “esconde-se a capacidade de
inspirar assombro e surpresa. Smith sabia que tamanho e poder tremendos eram
a chave para o assombro” (James, p. 47). Com certeza, a primeira coisa que
ocorre a um leitor acerca de Smith é seu amor pela grandeza: bilhões de anos e
de anos-luz são abrangidos; espaçonaves do tamanho da Lua ou “antiesferas”
(esferas de realidade negativa com imensa capacidade destrutiva) do tamanho de
planetas acabam envolvidas em enormes batalhas; impérios se chocam entre si;
uma miríade de mundos e espécies alienígenas são enfrentados. Isso é
denominado com amabilidade por Brian Aldiss como “a glamorosa enfermidade
do gigantismo”, mas ele acrescenta que há uma qualidade frágil nos cenários
gigantescos de Smith: seu “estilo vibrante, mas banal [...] não transmite
experiência visual e não torna suas imensas distâncias reais” (Aldiss e Wingrove,
pp. 209-11).
Menos sensualmente físico que as aventuras de Burroughs, o persistente apelo

da FC de Smith está menos relacionado com essa sublimidade de tamanho e
mais com sua entusiástica entrada nos discursos da vontade. Esse, como venho
argumentando de modo mais geral, é um dos discursos formadores da FC dos
séculos XIX e XX, ideias que foram filtradas através de Schopenhauer e
Nietzsche. Proporcionar fantasias compensatórias de competência telepática para
adolescentes frustrados ou com pouca autoestima é, em outras palavras, apenas
parte do que Smith faz. Ainda que banal, seu acesso ao “sentimento de espanto”
se apoia na valorização da vontade sobre a tecnologia. O que fica evidente em
especial na série Skylark. Lá a telecinese é chamada “o Talento”, que está latente
em muitos e pode ser consideravelmente desenvolvido. Como um correlato das
coisas que mais tendem a preocupar rapazes adolescentes, esse “Talento” serve
de intermediário para o sexo (“funciona melhor com polos complementares
masculinos e femininos de poder” [Ellik e Evans, p. 246]) e fornece a indivíduos
– de outro modo incapazes de – uma potência esmagadora. No clímax da série, o
alinhado herói Richard Seaton se junta a seu arqui-inimigo humano Marc C.
DuQuesne para deter a invasão dos malevolentes alienígenas cloranos. A decisão
se dá em uma batalha de psiônicos, um grupo de humanos contra “furiosos
inimigos cloranos [...] mentes que clamam pela destruição deles”. O resultado é
um holocausto bastante chocante de vida alienígena, narrado com um descuido
ainda mais chocante: Seaton e DuQuesne deslocam estrelas (quinhentos milhões
delas) através de milhões de anos-luz, fazendo-as colidir para transformá-las em
armas: os cloranos “morrem em incontáveis trilhões [...] a carne halógena
carbonizada e esturricada na fração de segundo da passagem da frente de onda
de cada estrela dupla em explosão”. Os humanoides são poupados, já que para
cada sol destruído “um planeta contendo oxigênio, povoado por humanos, era
sequestrado pelo quadriespaço, para a segurança da Galáxia B” (Smith, Skylark
DuQuesne, pp. 244-47). O livro termina com DuQuesne declarando seu amor e
sendo aceito pela bela física nuclear de seios fartos e cintura estreita, Stephanie
de Marigny. Não há um último olhar para o estupendo genocídio da vida clorana.
Como é evidente, isso leva a fantasia da capacitação individual pela vontade a
um extremo hiperbólico e muito repugnante, mas a psicopatologia limítrofe
dessa fantasia adolescente de poder mental também expressa até que
profundidade a obra de Smith está enraizada em uma concepção teológica. Não é
o mundo da matéria, “o continuum espaço-tempo do estritamente material” que é
real: a verdadeira dimensão é “o domínio do Talento [...] conhecido de alguns
estudiosos como psiônica e dos zombadores como magia ou feitiçaria” (Smith,
Skylark DuQuesne, p. 240). De maneira similar, em Gray Lensman, o poder das
várias espaçonaves titânicas e enormes não é nada comparado ao poder do
Pensamento (definido como “vibração gerada pela mente no subéter” [Smith,

Gray Lensman, p. 41]). A ética na série está ligada em específico à divisão entre
espiritual e material. Os malignos eddorianos vivem uma existência completa e
repulsivamente física (em um planeta denso cuja atmosfera líquida é corrosiva e
mortal para a vida humana), reforçada por muita tecnologia. Os perfeitos
arisianos, por outro lado, tendo há muito tempo abandonado a forma corporal,
vivem como puro pensamento ou vontade. Esse esquema não é maniqueísta, pois
os arisianos, quase teístas, são sempre superiores aos malignos eddorianos
físicos na área crucial do pensamento, isto é, da vontade.
Esses extermínios de espécies inteligentes inteiras só poderiam parecer
irrefletidos e improvisados a alguém que ignorasse o fato de que a década de
1930 terminou em uma guerra na qual um lado procurou literalizar tais planos de
extermínio em massa. Protótipos da spinardiana fantasia fascista do Iron Dream
[Sonho de Ferro] podiam ser vistas em todo lugar nas revistas pulps das décadas
de 1920 e 1930. Em Out of the Silence [Longe do Silêncio] (1925), do autor
australiano Erle Cox, uma câmara de alta tecnologia é descoberta no interior
australiano, contendo, em animação suspensa, a bela mulher branca Earani,
última sobrevivente de uma antiga raça humana superior. Entre as muitas
maravilhas tecnológicas preservadas desse tempo passado está um “raio da
morte”, usado para “purificar” o mundo de suas várias raças inferiores. “Seu
problema”, Earani diz a seu descobridor, o charmoso australiano branco Alan,
“não é nada comparado com aquele que o mundo teve então de enfrentar [...].
Três bilhões de pessoas no globo, das quais mais de quatro quintos eram da raça
inferior.” As “pessoas de cor” começaram a fazer protestos pedindo igualdade,
por isso o “raio da morte” foi desenvolvido. “As pessoas de cor, velhas e jovens,
caíam diante dele com chocante certeza” (Cox, p. 260). A novela endossa, sem
nenhuma ambiguidade, esse assassinato em massa racista, e Alan não consegue
se mostrar em completo acordo com a insistência de Earani de que seu povo
enfrenta o mesmo desafio. Mas ele pensa com seriedade no assunto, e a
consumação da imensa paixão por Earani só é frustrada quando sua namorada
Marian, tratada com desprezo, a esfaqueia.
Não raro, como na novela de Cox, essas narrativas de uma defesa “heroica”, à
maneira fascista, contra o assalto do massificado e monstruoso outro deram-se,
de forma específica, em termos raciais. Tanto revistas pulp de aventura quanto
nas de FC, histórias ambientadas na África opunham com frequência
exploradores brancos a estereótipos racistas de africanos negros. Narrativas com
o “perigo amarelo” proliferavam, satanizando os chineses como uma horda subhumana de perigosas pestes, às vezes sob o apelido ideologicamente carregado
de celestia (referência à China como império celestial; imigrantes chineses eram
às vezes chamados celestias em zombaria por parte dos brancos). Em The

Celestial Hand: A Sensational Story [A Mão Celestial: Uma História
Sensacional] (1903), de Vincent Joyce, os chineses invadem primeiro a Austrália
e depois a Europa, embora, a despeito de seus enormes efetivos, sejam
derrotados pelos brancos “superiores”. Celestalia: A Fantasy AD 1975
[Celestalia: Uma Fantasia em 1975 d.C.], de A. J. Pullar, imagina uma invasão
futura de Sydney e Melbourne pelos chineses. Um dos mais populares
personagens pulp das décadas de 1920 e 1930 foi Fu Manchu, do escritor
britânico Sax Rohmer, antagonista em treze novelas e a própria síntese de
racismo orientalizante: insondável, maligno, manipulador e criminoso ao
extremo. Rohmer escreveu treze novelas com Fu Manchu antes de sua morte em
1959, começando com O Mistério do Dr. Fu Manchu (The Mystery of Dr. Fu
Manchu) (1913). Nessas histórias, o sinistro médico apresentou-se imortal com
um “elixir vitae”, e seu plano o envolve no sequestro dos maiores cientistas da
Europa para construir na China uma superarma futurista. Fu Manchu migrou de
forma promíscua para revistas e quadrinhos pulp, para o teatro, o rádio e, por
fim, para uma grande quantidade de filmes. Como observa Abraham Kawa, o
vilão é a reversão do imperialismo ocidental sobre si mesmo, “o medo do
colonizado retaliando por meio de rebelião e sabotagem”, um aspecto
evidenciado pelo fato de que “os atores escalados para interpretá-lo” eram
“caucasianos caracterizados para se parecerem com pessoas estereotipadas de
origem oriental” (Kawa, p. 51).
Mas, com a mesma frequência, o Outro racial era concebido como
extraterrestre. Tomem-se por exemplo as muitas histórias dos irmãos Earl
Andrew Binder e Otto Oscar Binder (escritas sob o pseudônimo, que agrega
elementos dos dois nomes, “Eando Binder”) publicadas em pulps dos anos 1930.
Em “The Black Comet” [O Cometa Negro] (Science Fiction, junho de 1939), um
grupo de colonizadores marcianos é forçado a se defender de frenéticas hordas
marcianas, o que fazem liquidando seu avanço em massa com uma superarma
que lembra uma metralhadora. Em “Eye of the Past” [Olho do Passado]
(Astounding Science-Fiction, março de 1938), um cronovisor revela uma invasão
futura da Terra por alienígenas implacáveis que só podem ser combatidos pelo
canhão atômico inventado por Henry Vorday, “talvez o maior gênio da época”.
“Logo começaria uma luta decisiva entre o novo armamento da Terra e os
poderes demoníacos dos alienígenas” (como se viu, começou mais cedo do que a
maioria das pessoas em 1938 imaginavam). Histórias desse tipo galgavam com
facilidade a escala da hipérbole, em termos estilísticos e conceituais. O escritor
norte-americano Edmond Hamilton começou a carreira produzindo histórias
pulp de variadas intensidades sobre catástrofe cósmica, nas quais se combatiam
alienígenas malignos em nível global, do sistema solar ou cósmico. “Os

leitores”, comenta John Clute, “recompensaram Hamilton com vários apelidos,
reconhecendo seu talento, que iam de ‘Destruidor do Mundo’ e ‘Demolidor do
Mundo’, a ‘Hamilton, Salvador do Mundo’”.

As Revistas Pulp Europeias
As revistas pulp tornaram-se populares em particular nos Estados Unidos, onde
ajudaram a criar um público leitor tímido, porém aficionado por ficção
científica. No final dos anos 1930, diz Edward James, a FC se tornara
“plenamente reconhecida”, com “suas revistas especializadas e seus leitores
especializados”, embora, “como a FC nos Estados Unidos estava em grande
parte restrita às pulps, não desfrutava um mínimo que fosse do prestígio literário
que, com relutância, fora concedido a uma parte da FC na Europa” (James, p.
53). Grande parte da FC discutida antes no capítulo sobre o Alto Modernismo
era de fato europeia, mas não significa dizer que não existiam revistas pulp
europeias. Ao contrário, uma audiência de massa para a FC abastecia todo o
continente.
Na França, a popularidade da FC no século XIX continuou até a Segunda
Guerra Mundial, embora depois tenha mudado de caráter. Entre séries pulp
populares estavam Sâr Dubnotal (1909-1910; o personagem do título era um
super-herói que fora treinado por yogues hindus em técnicas mágicas) e
Nyctalope, uma série de dime novels [62] de Jean de la Hire sobre as aventuras
interplanetárias de um vingador super-humano (entre os títulos estavam
L’homme qui peut vivre dans l’eau [O Homem que Pode Viver dentro d’Água]
[1908]; a história ambientada em Marte Le mystère des XV [O Mistério dos XV]
[1911]; Lucifer [1923]; Le roi de la nuit [Rei da Noite] [1923]; e a
explicitamente religiosa L’Antéchrist [O Anticristo] [1927]). Jacques Spitz
escreveu uma série de novelas muito elaborada de FC, mas com apelo popular:
duas delas são L’agonie du globe [A Agonia do Globo] (1935), em que a Terra se
quebra em dois pedaços; e La guerre des mouches [A Guerra das Moscas]
(1938), em que moscas mutantes se apoderam do mundo e destroem quase toda a
humanidade.
Na Alemanha, uma série de 165 revistas do tipo dime novels, sob o título geral
Der Luftpirat und Sein Lunkbares Luftschiff [O Pirata Celeste e sua Navegável
Nave Celeste] (1908-1911), desfrutou de considerável popularidade. Luftpirat é
o comandante Mors, que viaja pelo mundo combatendo o mal em uma aeronave
construída por ele. Hans Dominik tornou-se um autor pulp alemão de bestsellers com Die Mach der Drei [O Poder dos Três] (1922), o primeiro de
dezesseis títulos que mesclavam aventura cinematográfica com um exotismo

científico-mágico. Die Spur des Dschingis-Khan [O Legado de Gêngis Khan]
(1923) e Atlantis [Atlântida] (1925) confirmaram sua popularidade, embora a
hiperinflação na Alemanha entreguerras tenha aniquilado sua riqueza. Otto Willi
Gail é um pouco mais conhecido no mundo anglófono porque dois de seus
títulos (Der Schuss ins All [O Tiro no Universo] [1925] e Der Stein von Mond [A
Pedra-da-Lua] [1926], ambos histórias de lançamentos de foguetes construídos
segundo corretos princípios tecnológicos como então compreendidos) foram
traduzidos e lançados em Science Wonder Stories, de Gernsback (1929-1930).
Karl Hans Stroble fundou a primeira revista pulp de FC da Áustria, Der
Orchideengarten: Phantastische Blätter [O Jardim de Orquídeas: Páginas
Fantásticas]; embora ela só tenha durado 24 edições, publicou uma grande
variedade de FC, reeditando histórias clássicas e encomendando novas. Histórias
com continuação mostraram-se mais permanentes, como Sun Koh, Die Erbe von
Atlantis [Sun Koh: Legado da Atlântida], de Paul Alfred Müller-Murnau, que
chegou a 150 números entre 1933 e 1936. O essencial da história diz respeito a
um herói de ascendência centro-americana e atlante, e suas aventuras, com
frequência abertamente racistas, pelo mundo afora. Na Suécia, Otto Witt,
conhecido como o Hugo Gernsback sueco, fundou uma revista pioneira de FC,
Hugin (1916-1920). Der Orchideengarten foi editada de 1919 a 1921, antes de
falir; mais voltada a “contos estranhos” e horror gótico do que para a ficção
científica, não contou com uma vendagem popular que pudesse sustentá-la.
A Alemanha liderou o mercado da FC pulp europeia durante os anos 1920,
embora tais extravagâncias não fossem encorajadas pelos nazistas nos anos 1930
– e a oferta tenha diminuído nessa década. Na Espanha fascista, contudo, a
mesma década conheceu uma grande expansão de pulps de FC; por exemplo,
Los Vampiros del Aire [Os Vampiros Aéreos], de José Canellas Casals e
Francisco Darnis, saiu em 45 edições entre 1933 e 1934: os vampiros, apesar do
nome, não são sobrenaturais, mas um grupo privado de justiceiros que usam a
tecnologia para capacitá-los a voar e a se precipitarem sobre os criminosos.
Anteciparam Batman durante a maior parte de uma década. As séries de revistas
chamadas Aventuras, embora ambientadas no Oeste Selvagem norte-americano,
continham uma alta proporção de histórias de FC e foram populares do início ao
fim das décadas de 1930 e 1940.
Na Rússia pós-revolucionária, houve uma explosão de ficção científica
popular, vista pelas autoridades até os anos 1930 como um veículo legítimo para
histórias que expressavam a superioridade dos ideais comunistas sobre os
capitalistas. Revistas como Всемирная Следопыт [Guardião de Todo o Globo]
e Мирприключений [Mundo de Aventura], que com frequência traziam FC,
desfrutavam de uma enorme quantidade de leitores, em parte porque a Rússia era

(e é) uma nação muito populosa e que ama os livros. Escritores como Aleksandr
Belyaev eram os intermediários do estilo de Wells e Verne para o idioma russo.
A primeira história de Belyaev, Голова Профессора Доуэля [A Cabeça do
Professor Douellia] (1925), imagina com nitidez a paralisação da cabeça do
professor do título, cortada mas mantida viva por uma tecnologia de transplante
de órgãos. Звезда КЭТ [A Estrela KET] (1940) toma as iniciais de seu título do
pioneiro da viagem espacial Konstantin Eduardovich Tsiolkovsky. A novela
celebra e dramatiza as ideias de Tsiolkovsky sobre foguetes a reação. Belyaev é
ainda editado na Rússia, sendo considerado como um autor clássico.

Textos Visuais
Quase tão importante quanto as histórias era o aspecto visual da revista pulp; na
verdade, podemos ir mais longe e identificar o componente visual da FC pulp
como, sob muitos aspectos, mais importante que o componente prosa. As
revistas colocavam nas capas uma gravura atraente, brilhante, multicolorida,
para chamar a atenção dos potenciais compradores; e as histórias em seu interior
eram ilustradas em preto e branco. Embora houvesse variação na qualidade dos
artistas empregados, em particular quando julgados por critérios
representacionais (alguns, por exemplo, sabiam desenhar pessoas com aparência
mais realista que outros), é um erro julgar as dezenas de artistas da FC do
período com base em tais critérios. A realização da arte da FC pulp não era
representacional: consistia na criação de um modo bastante original de
representação visual, bastante variado e, no entanto, logo reconhecível, que
ainda hoje corresponde à FC.
Apesar da enorme variedade de imagens publicadas entre 1920 e 1950, a
maioria das pessoas faz uma ideia do que é uma capa típica de revista pulp. O
tema envolveria com certeza homens heroicos, mulheres atraentes seminuas e
alienígenas monstruosos ou robôs retratados em plena ação. Por vezes, a capa
detalharia uma tecnologia futurista monumental. O estilo, embora em geral
aspirando à representação “realista”, não era realista como uma foto, mas sim
repleto de energia e vigor. A apresentação mais comum utilizava cores primárias
brilhantes impressas com tintas baratas de alcatrão de carvão. Em termos de
composição, a maioria das capas pulp trabalhava com um pronunciado arranjo
horizontal e vertical, em geral utilizando pelo menos uma diagonal forte e às
vezes duas diagonais cruzadas para dar vigor à imagem, assim como (com
frequência) uma curva proeminente. As letras, em especial o título da revista,
mas também outros detalhes verbais (das histórias e de autores) contribuíam para
o efeito com fontes de um colorido brilhante, muito decorativas, entrecruzando-

se às vezes com o desenho – de modo que um foguete poderia disparar na frente
do título da revista – como se as palavras fizessem mesmo parte do campo
visual.
Quatro artistas em particular estão associados a esse estilo característico das
capas de revistas de FC. O mais famoso é Frank R. Paul, nascido na Áustria, mas
cidadão norte-americano na época em que Gernsback o empregou para fazer a
capa e as ilustrações internas da primeira Amazing Stories, em 1926. Ele
continuou ilustrando várias outras revistas, com ênfase em maquinaria e
arquitetura gigantes, mais que em seres humanos. O pintor norte-americano
Howard V. Brown esteve particularmente associado à Astounding Science
Fiction, mas também trabalhou para Thrilling Wonder Stories e Startling Stories.
Especializou-se em pinturas de vida alienígena estranha, deixando-a mais
impressionante ao trabalhar com uma paleta de cores mais restrita que muitos de
seus colegas. Também norte-americano, Leo Morey trabalhou em especial para
Amazing Stories de 1930 até os anos 1940, criando imagens mais coloridas, com
um uso mais imaginativo da composição. A quarta figura foi Hans W. Wesso.
Nascido na Alemanha como Hans Wessolowski, emigrou para a América em
1914 e trabalhou em uma variedade de revistas. Embora menos popular que
Paul, alguns críticos preferem sua obra, mais sofisticada em termos artísticos;
Jon Gustafson e Peter Nicholls, por exemplo, elogiam suas composições “mais
francas”, menos tumultuadas, que “parecem mais preocupadas com a concepção
global de cada elemento [...] criando uma beleza quase abstrata com os ícones
convencionais da Aventura Espacial” (Clute e Nicholls, pp. 1316-317) (Figura
10.3).
A conexão com a arte abstrata é interessante. É difícil negar que há uma
qualidade abstrata em boa parte dessas obras, mesmo que pretendessem ser
representacionais – em especial, embora seja um paradoxo, mais nas capas desse
período do que nas capas de revistas a partir dos anos 1960, quando verdadeiras
imagens abstratas eram às vezes usadas. O efeito global está mesmo em sintonia
com as principais correntes de arte norte-americana de fins dos anos 1920 e da
década de 1930. A melhor arte em capas de FC combina as virtudes dos dois
artistas, que Robert Hughes chama os “excelentes pintor(es) norte-americanos
dos anos 1930”, o cuidadoso, bruto realismo arquitetônico de Edward Hopper e a
energia brilhante, quase jornalística, de Stuart Davis. Hughes descreve a arte do
último como “extrovertida, eloquente, espirituosa e otimista, com forte
inclinação para o estilo do jornalismo com imagens” (Hughes, p. 430); ele
poderia estar falando sobre a arte de FC do período.

Figura 10.3 Arte de Hans W. Wesso para a capa de Amazing Stories, agosto de
1930.
Além de pulps, a década de 1930 assistiu ao surgimento dos quadrinhos de
FC, trabalhos em que o componente visual era ainda mais importante. Os jornais
não raro lançavam quadrinhos curtos todo dia, em preto e branco, como os dos
heróis espaciais Buck Rogers (vendido para jornais diários desde 1929) e Flash
Gordon (vendido para edições dominicais e publicação diária desde 1934); mas

esses quadrinhos, embora populares, eram limitados. Dick Calkins, o principal
artista das tiras de Buck Rogers, produzia desenhos em preto e branco um tanto
artificiais, que hoje parecem toscos, embora a arte de Alex Raymond para as
tiras de Flash Gordon fosse mais vital, mais agressiva e mais bem desenhada.
Revistas especializadas (revistas de histórias em quadrinhos), no entanto, logo
apareceram. A empresa Detective Comics Inc. (como o nome sugere,
especializou-se em histórias pulp policiais, sendo mais conhecida hoje como
editora, sob as iniciais DC Comics) publicou action comics, ou quadrinhos de
ação, em 1938, nos quais a FC entrava em maior quantidade. Foi esse o veículo
da primeira história em quadrinhos do Superman, do escritor Jerry Siegel e do
artista Joe Shuster. O humanoide alienígena com força sobre-humana e
inclinação para socorrer humanos em perigo tornou-se tão popular que, em 1939,
ganhou a própria revista: Superman Comics. Ainda mais que John Carter,
Superman é o Übermensch como herói da ação, já que transforma a vontade em
poder bruto. A proeza de desafiar a gravidade, a princípio apresentada sob a
forma de saltos gigantescos, desenvolveu-se depois em aptidão para um genuíno
voo nas alturas, tão só pela força de sua vontade. Mais importante ainda, fez isso
em um veículo novo, visual; os leitores podiam “ver” os feitos sendo executados
diante de seus olhos, em vez de meramente fantasiar sobre eles com base em
descrições em prosa. Além disso, o Superman era uma resposta consciente ao
Übermensch associado ao fascismo; como criação de dois jovens judeus norteamericanos, era o oposto do super-homem ariano e, como filho do etos do New
Deal de Roosevelt, usava seus poderes para defender os oprimidos, a princípio,
inclusive, contra as autoridades corruptas. Seguiram-se imitadores, entre eles o
Capitão Marvel, que apareceu pela primeira vez em Whiz Comics em 1940, e
uma série de outros super-heróis, seres cujos poderes sobrenaturais os
convertiam no equivalente pictórico contemporâneo de antigos deuses e heróis
mitológicos, não raro com uma racionalização desses poderes pela FC, tornandoos mais verossímeis para o público do século XX (ver também o próximo
capítulo). Na Europa, os quadrinhos norte-americanos foram com frequência
publicados em traduções, embora também tenham sido publicados vários
quadrinhos de produção doméstica. L’Avventuroso, na Itália, publicou o banguebangue espacial Saturno contra la Terra, em que saturnianos ameaçam destruir a
Terra, de 1937-1943. A revista francesa Junior apresentou Futuropolis (19371938) em série, com elegantes ilustrações de René Pellarin e seu enredo sobre a
última cidade da Terra. Uma continuação, Electropolis, apareceu em 1940. A
tradição de Robida torna-se aqui mais complexa, mais comprometida e, portanto,
mais satisfatória em termos estéticos. Na Inglaterra, Garth, o herói musculoso
que protagonizava aventuras de ação, começou a aparecer no Daily Mirror a

partir de 1943. Embora esses textos instituíssem o super-herói como tópico
dominante dos quadrinhos de FC, foi só no final do século que revistas e livros
com histórias em quadrinhos atingiram o nível de arte importante. Mas seu
surgimento nas décadas de 1930 e 1940 abre caminho para a tendência cada vez
mais visual do gênero.
A importância das revistas pulp, em outras palavras, foi dupla: primeiro,
fizeram o público leitor de FC aumentar, em particular nos Estados Unidos
(enquanto ao mesmo tempo segregavam os aficionados de FC em uma clausura
criada por eles próprios); em segundo lugar, e talvez até de modo mais
significativo, criaram pela primeira vez um estilo visual específico de FC e
fizeram seu papel na transição cultural mais ampla da FC de uma forma de arte
verbal a visual, algo que se tornaria cada vez mais comum à medida que o século
avançasse.

Ficção Científica Cinematográfica:
a Era dos Filmes Mudos
Olhando em retrospecto, parece claro que a manifestação mais importante de FC
visual é a do cinema; mas isso não era evidente à luz dos primeiros
desdobramentos do gênero. Os primeiros filmes de FC foram excentricidades;
curtas representações de bizarrices pantomímicas concebidas como diversão.
Um dos primeiros é Le Voyage dans la lune (1902), dirigido pelo pioneiro
francês Georges Méliès. Exploradores lunares alcançam a Lua em uma
espaçonave verneana lançada por um canhão e descobrem alienígenas
insectoides wellsianos antes de voltar à Terra (Méliès reconheceu a influência
tanto de Da Terra à Lua, de Verne, quanto de Os Primeiros Homens na Lua, de
Wells). Há uma excentricidade um tanto forçada no filme, efeito colateral do
passado de Méliès como ilusionista e prestidigitador: coristas com bermudas de
babados carregam a espaçonave para o canhão; guarda-chuvas, plantados na
superfície lunar, crescem e dão flores. Mas há traços compensatórios na
imaginação visual. Em particular, a aterrissagem na Lua é mostrada a princípio –
em uma imagem brilhantemente icônica – como um projétil que acerta o olho da
face humana rechonchuda, repleta de crateras, da Lua (Figura 10.4).
Essa imagem, ainda corrente (isto é, passível de ser reconhecida por muitos
até hoje) é para lá de eloquente: parece condensar uma série de pressupostos
sobre a exploração da natureza pelo homem, e sobre a alteridade como uma
compreensível singularidade, de maneira espirituosa e compacta. Há outro
significado na imagem de Méliès. Ela simboliza de que modo o cinema de FC
iria provocar seu maior impacto estético – como linguagem de impressionantes e

belas imagens, antes que como um instrumento de (digamos) caráter narrativo,
ou mesmo, em particular, de espetáculo. Os momentos fundamentais na FC do
último meio século são, em essência, momentos poéticos: a ressonância e o
mistério, assim como a beleza de uma imagem poética, é o que tornam brilhante
(como era de esperar) o hominídeo atirando ao céu o osso que vai se transformar
em espaçonave em 2001: Uma Odisseia no Espaço; o céu repleto de estrelas do
parágrafo final de O Cair da Noite (Nightfall), de Isaac Asimov; as
desconcertantes crianças “alienígenas” no filme A Aldeia dos Amaldiçoados,
baseado no livro de John Wyndham, ou Carrie-Anne Moss congelada em um
golpe de kung-fu em pleno ar, enquanto a câmera passeia com velocidade ao seu
redor em Matrix, ou ainda os sinistros silêncios dos primeiros dois livros de The
Years of Rice and Salt [Os Anos a Arroz e Sal], de Kim Stanley Robinson. Há
centenas de exemplos de FC da melhor qualidade, e todos funcionam com
exatidão como o fazem as imagens poéticas. Algumas das imagens mais
ressonantes e belas, no entanto, vêm do cinema de FC.

Figura 10.4 Fotograma de Le Voyage dans la Lune (1902), de Méliès.

É verdade, por certo, que as narrativas nos primórdios do cinema eram
rudimentares; a ênfase estava antes no espetáculo, em proporcionar ao público
impressionantes novidades visuais. No curta norte-americano The ? Motorist
(1905), um casal em um carro desliza da Terra para o espaço e (entre outras
coisas) gira em volta de Saturno utilizando os anéis como uma estrada circular.
Na segunda década do século XX, porém, as plateias tornaram-se mais
exigentes. Na busca por histórias envolventes, os cineastas de FC voltaram-se
para os clássicos em prosa do gênero como fonte para narrativas
cinematográficas mais ambiciosas. Muitas versões de O Médico e o Monstro
(Strange Case of Dr Jekyll and Mr Hyde) (1886), de Stevenson, foram criadas:
uma em 1908, duas em 1910, uma em 1912, três em 1913, quatro em 1920. Uma
versão cinetoscópica de Frankenstein (J. Searle Dawley, 1910) perdeu-se quase
por completo, embora sobrevivam fotografias de cena e uma breve sequência do
ator norte-americano Charles Ogle no papel do Monstro, com cabelos revoltos e
a face pálida. Seguiram-se filmes mais ambiciosos e muito mais longos.
Homunculus (1916), série do cinema alemão, do diretor Otto Rippert, estendeuse por seis episódios e mais de seis horas. A história diz respeito a um cientista
que cria um künstliche Mensch – um homem artificial – fisicamente perfeito
(interpretado pelo belo ator dinamarquês Olaf Fønss), que descobre não poder
amar e então se volta para o mal. Do mesmo ano veio a adaptação norteamericana do livro de Verne, Vinte Mil Léguas Submarinas (Stuart Paton, 1916);
a narrativa do filme de duas horas é incompleta, mas a fotografia submarina
(captada de uma “fotosfera” de aço, especialmente desenhada, suspensa sob uma
barcaça) é de fato impressionante.
Depois da Primeira Guerra Mundial, a narrativa cinematográfica tendeu a se
encaixar em estruturas mais convencionais, mas os efeitos especiais e a estética
visual de novidade e espetáculo que criou desenvolveram-se com rapidez. Em
Paris qui dort [Paris Adormecida] (1923), do diretor francês René Clair, um
cientista inventa um raio invisível que detém toda a ação humana. Ele o lança
em Paris. Os únicos parisienses que escapam de seus efeitos são os que estão no
ar (no topo da Torre Eiffel ou em aeroplanos), estes retornando ao solo para
perambular pela cidade paralisada. A trama é menos importante que as cenas
impressionantes de personagens em movimento caminhando pelas paisagens
imóveis da vida parisiense. Na verdade, uma das coisas que torna esse filme tão
interessante é a consciência tácita que ele tem de seu veículo, o modo como
subverte a premissa de seu próprio modelo recém-forjado nas palavras de Garrett
Stewart, ele representa “a decinematização virtual da ação contínua do mundo”
(Stewart, p. 166). A ficção científica, que tratava com tanta frequência de novas

tecnologias, era agora, ela mesma, incorporada a uma nova tecnologia: o cinema
– circunstância que encorajou um transgênico metatextual. A nova mídia visual
(TV, computadores) forneceu injeções similares de energia criativa mais no final
do século.
АэлиTьа (Aelita, a Rainha de Marte) (Yakov A. Protazanov, 1924) surgiu da
Rússia recém-comunista. Mais uma vez, a trama um tanto desarticulada é menos
significativa que a eloquência do projeto, da realização e do formato global do
filme. Um rapaz russo chamado Los viaja para Marte em um foguete. Há um
flerte com uma bela humanoide marciana, a rainha Aelita – que, de modo
conveniente, já se apaixonara por Los ao observá-lo de um telescópio –, e uma
tentativa de provocar um levante popular – a casta dominante conserva os
trabalhadores em freezers quando não estão trabalhando. No final, em um
anticlímax, toda a viagem marciana revela-se um sonho. Os cenários angulares,
estilizados, os trajes bizarros e curiosos (ambas as coisas exerceram influência
direta sobre a série de filmes Flash Gordon), e o modo vigoroso como o filme
corta e reúne múltiplos planos para criar um senso panorâmico de um mundo
maior (em particular na primeira terça parte do filme, ambientada na Terra), são
todos ainda memoráveis e eficazes. Segundo Denise Youngblood, Aelita foi “um
dos filmes mais populares exportados para a Alemanha” na década de 1920
(Youngblood, p. 60). É provável que tenha influenciado Metropolis (Fritz Lang,
1926), mas, se assim foi, essa segunda obra o eclipsou. Metropolis é com certeza
o filme mais icônico de FC do período anterior à guerra. É ambientado na cidade
futurista do título, dividida na vertical entre os trabalhadores (que labutam em
fábricas subterrâneas) e a classe dominante (que vive no topo dos gigantescos
arranha-céus e se exercita em ensolarados campos olímpicos).
Freder Fredersen, filho do principal aristocrata da cidade, apaixona-se por
Maria, uma santa mulher que presta auxílio aos trabalhadores oprimidos. Por
motivos que não são claros a princípio, o velho Fredersen faz o excêntrico
cientista Rotwang criar uma duplicata robótica de Maria, cuja dança erótica
incita entre os homens um tumulto pela sua posse, logo provocando uma
insurreição em toda a cidade. Os trabalhadores abandonam suas máquinas, o que
faz se precipitar uma inundação que ameaça as viúvas e famílias dos
trabalhadores. A Maria de carne e osso evita a catástrofe, e o filme termina com
as relações industriais sendo colocadas em um âmbito mais racional, embora, é
evidente, ainda de forma desigual.
Não é a história rudimentar e ideologicamente ingênua que faz dele um grande
filme. É verdade que Metropolis foi editado com severidade para distribuição
nos Estados Unidos, e a versão mutilada sem dúvida faz menos sentido narrativo
que a versão mais longa, que havia estreado em Berlim. Ainda assim, a versão

mais longa – e transformada em novela pela esposa de Lang, Thea von Harbou –
é mal articulada e fatalmente esquemática. [63] Os governantes representam “a
cabeça” e os trabalhadores, “a mão”, e com uma banalidade de tirar o fôlego as
cenas finais tentam nos convencer de que a moral do filme é que “cabeça e mão
têm de trabalhar juntas, e não lutar uma contra a outra”. Se Lang tivesse de fato
conseguido dramatizar um clichê tão tolo, sem dúvida o filme teria sido
merecidamente esquecido. Mas algo interessante entra em cena. Metropolis em
si é um espaço urbano futurista, embora Rotwang more em uma antiga mansão
gótica e lute com Fredersen no telhado de uma catedral medieval. O filme não
apresenta justificativa para esses estilos visuais conflitantes; na verdade, é
possível argumentar que a justaposição perturbadora seja parte da proposta do
filme. A justaposição fundamental do filme é o humano e a máquina.
Isso parece se aplicar tanto à encenação quanto aos efeitos especiais. É como
se Lang, como diretor, ainda não tivesse a essa altura compreendido que o
cinema requer um estilo diferente, menos enfático de atuação que o teatro; em
função disso, todas as performances em Metropolis são excessivas ao ponto do
delírio, melodramáticas beirando a comicidade, com distorcidas e exageradas
expressões faciais bem como movimentos corporais impetuosos, fazendo
lembrar o gestual e as expressões de atores de uma ópera. É verdade que os
filmes mudos não raro apresentavam uma atuação bastante enfática; mas a
atuação em Metropolis é hiperbólica, mesmo levando em conta os padrões do
cinema mudo. Isso, é claro, é apenas dizer que os agentes humanos no filme
atuam como máquinas. É por essa razão que o desempenho mais eficiente em
Metropolis não é de um ser humano e sim de um manequim: as belas cenografias
art déco do robô Maria antes de ela ser transformada no simulacro de Maria.
Parada em sua plataforma enquanto arcos de luz brilhante passeiam em seu
corpo para cima e para baixo, a própria tranquilidade do robô contribui para uma
poderosa presença na tela. Michael Benson pensa que “ela tem o semblante
assombroso de uma máscara mortuária micênica” e que “destila sensualidade”
(Benson, p. 23). O fato de conseguir fazer isso é, em si mesmo, algo notável. É
essa a essência erótica da estética pulp; uma narrativa que medeia seu
sentimento, incluindo a sexualidade, por meio de uma complexa estética
tecnológica. Assim como a Lua com um foguete no olho de Le Voyage dans la
Lune, de Méliès, as linhas graciosas, insolitamente sedutoras do robô Maria
criaram um ícone visual que resiste até os dias de hoje.
O filme seguinte de Lang, Die Frau im Mond [A Mulher na Lua] (1929), tem
seus defensores, em particular para as primeiras seções, em que um foguete é
montado e lançado para a Lua (parece que os nazistas mais tarde suprimiram o
filme e destruíram os modelos de seus efeitos especiais, com medo de que isso

revelasse os segredos do programa V2). A tripulação com destino à Lua espera
encontrar ouro lunar; há um passageiro clandestino e várias aventuras. Mas não
há nada no filme que rivalize com o impacto icônico dos panoramas da cidade
em Metropolis ou com a originalidade do robô Maria. Foi com esses momentos
visuais, embora fossem não raro apenas minúsculas porções de narrativas visuais
muito mais longas, que o cinema deu sua maior contribuição para a arte em
desenvolvimento da FC.

Ficção Científica Cinematográfica dos Anos 1930
O som alterou o modo como o cinema funcionava em mais do que apenas o
sentido óbvio do caráter auditivo sendo acrescentado ao visual. Filmes mudos
poderiam ser feitos e exibidos em qualquer país, com as legendas passando de
uma língua para outra conforme necessário. O cinema sonoro, embora possa ser
dublado ou provido de legendas, é muito menos portátil. Traz, em grau muito
maior, a marca do país e da cultura que o produziu. Uma consequência para o
cinema de FC foi que, dos anos 1930 em diante, os filmes mais importantes de
ficção científica foram produzidos em países de língua inglesa. O bom cinema
de FC também era feito, é claro, em outras línguas, mas, em um século XX
dominado pelo inglês, com frequência não conseguia atingir a penetração
cultural do cinema anglófono.
O primeiro filme a ser lançado com uma trilha sonora pré-gravada foi o
romance histórico Don Juan (Alan Crossland, 1926). A trilha sonora desse filme
era apenas um acompanhamento musical de orquestra, mas The Jazz Singer [O
Cantor de Jazz] (Alan Crossland, 1927) acrescentava um diálogo suplementar
gravado. Como resultado do imenso sucesso deste último, no início dos anos
1930, todos os estúdios de Hollywood já tinham convertido a produção, com o
acréscimo do som.
O primeiro filme sonoro significativo de FC foi um dispendioso fracasso: a
comédia musical ambientada em 1980, Fantasias de 1980 (Just Imagine) (David
Butler, 1930). A Nova York futura foi criada com algumas maquetes e cenários
muito bem construídos. Lembra uma Metrópolis melhor, mais límpida (faltamlhe os níveis distópicos mais baixos). O filme também inclui uma viagem a
Marte. Críticas e bilheteria precárias fizeram o filme afundar e, na época, alguns
acharam que o cinema sonoro de FC seria um natimorto. Mas uma série de
adaptações, excelentes e populares, de livros clássicos de FC foi criada nos anos
seguintes, filmes ainda hoje exibidos.
Entre eles estão Frankenstein (James Whale, 1931), um perdurável clássico
cinematográfico que sintetiza o brilho com que a nova mídia podia se apropriar

do vigor melodramático e da eloquência sentimental do pulp. O monstro de
Whale não é criado como tabula rasa, como é o caso na novela de Shelley (uma
montagem revela que lhe foi dado o cérebro de um criminoso executado), mas a
mistura de terror e páthos em sua representação é inesquecível. Grande parte do
mérito por isso tem de ser creditado ao ator Boris Karloff. Nascido como
William Henry Pratt, em Dulwich, na Inglaterra, Karloff adotou seu sonoro
nome artístico russo apenas para se mostrar mais interessante aos agentes de
Hollywood. Seu desempenho em Frankenstein mostra notável sutileza e
eficiência, mesmo sob uma pesada maquiagem (cuja aplicação deixou o ator
com cicatrizes). O desdobramento relativamente novo da gramática do filme
levado a cabo por Whale foi também impressionante. O sombrio monstro de
cabeça retangular de Whale tornou-se a imagem visual primordial da criação de
Shelley.
A Ilha das Almas Selvagens (The Island of Lost Souls) (Erle C. Kenton, 1932),
uma versão de A Ilha do Dr. Moreau, de Wells, também é fruto da qualidade do
talento de seu protagonista, Charles Laughton, que encarnou Moreau com um
sadismo sinistro, talvez um tanto cansativo. Wells não gostou do filme, porque
achou que era infiel à sua concepção de Moreau como um idealista, mas apesar
disso trata-se de um filme de terror muito vigoroso, que compreende como é
muito mais eficiente sugerir a sordidez do que mostrá-la. O Médico e o Monstro
(Dr Jekyll and Mr Hyde) (Rouben Mamoulian, 1932) continua sendo para
muitos a melhor versão desse título tão recriado. O ator Fredric March
conquistou um Oscar por seu convulsivo e expressivo retrato dos personagens
doppelgänger mencionados no título, mas é a hábil manipulação que Mamoulian
faz do conjunto de efeitos cinematográficos que deixa a impressão mais forte no
espectador, do uso da montagem na primeira transformação de Jekyll em Hyde a
planos subjetivos e movimentos de câmera. Whale retornou, após o enorme
sucesso de Frankenstein, à direção de O Homem Invisível (1933), baseado na
novela de Wells. O retrato feito por Claude Rains do personagem do título
limita-se (exceto por um breve plano no final) à sua voz, mas o personagem
mantém do início ao fim uma impressionante presença visual com seu rosto
repleto de ataduras e os olhos ocultos por óculos escuros. Transmite a macabra
megalomania do cientista invisível Griffin com elegante crueldade e uma
arrepiante lógica fascista (diz ele ao relutante assistente Kemp: “começaremos
com alguns assassinatos: pequenos homens; grandes homens. Só para mostrar
que não fazemos distinção”, e faz um discurso inflamado, ao estilo Hitler, sobre
a nova ordem que vai impor, com pessoas tremendo de horror sob seu poderio
invisível).
Por mais duradouros que esses quatro filmes tenham se mostrado, o mais

notável filme de FC da década não foi uma adaptação de um livro preexistente.
King Kong (Merian C. Cooper, Ernest B. Schoedsack, 1933) continua sendo o
mais famoso “filme de monstro”. Kong é uma criatura colossal, uma espécie de
gorila gigante, que vive em uma ilha remota. A equipe de um filme norteamericano que foi até a ilha para filmar um documentário de aventuras descobre
Kong, e Kong descobre a bela, mesmo que (para ele) diminuta, Ann Darrow
(Fay Wray), que faz parte da equipe. A besta se apaixona pela mulher e a leva
consigo. Mas os norte-americanos entorpecem Kong e o embarcam, em
cativeiro, rumo a Nova York, para exibi-lo como “A Oitava Maravilha do
Mundo”. Kong escapa, pega Darrow em seu quarto de hotel e sobe no topo do
mais alto arranha-céu da cidade, antes de ser metralhado por aviões de combate e
morrer. Trata-se, em certo sentido, do episódio liliputiano de As Viagens de
Gulliver imaginado do ponto de vista dos liliputianos.
Esse filme estabeleceu uma série de poderosos ícones visuais que permearam
a cultura do século XX: a ilha selvagem, na qual nativos aterrorizados
construíram uma enorme muralha para impedir a entrada de Kong (dada a
facilidade com que o gorila escala o muito mais alto Empire State Building, não
fica claro como essa muralha poderia funcionar); Fay Wray na palma da
gigantesca pata de Kong; Kong acorrentado, em exibição em Nova York,
assustado com os flashes das câmeras dos fotógrafos e, enfurecido, rompendo
suas correntes; Kong no topo do Empire State Building enquanto biplanos
roncam ao seu redor. É um filme com uma narrativa cadenciada com habilidade,
com um drama poderoso e vigorosa premissa; mas ainda assim é difícil afastar a
sensação de que foram essas imagens (criadas pelo que na época havia de
melhor em Hollywood em termos de efeitos especiais), em vez de qualquer outra
coisa, que imiscuíram o filme na consciência popular. É da natureza das
melhores imagens visuais resistirem a uma definição demasiado precisa de sua
eficiência, e é o caso neste filme, embora os críticos tenham sido férteis em suas
variadas interpretações.
Com certeza, o que todos esses filmes têm em comum – exceto, é claro, sua
enorme e duradoura popularidade – é a configuração da FC em torno de uma
monstruosa ameaça. Sendo mais específico: cada um pode ser lido, de modo
geral, como uma fábula que prega contra a interferência da humanidade na
“Natureza”. Dessa maneira, a influência deles levou a FC a um polo da dialética
que a define. A “Natureza” nessas obras não está baseada em uma relação
objetiva “Eu-Isto” propriamente científica, mas em uma relação pseudorreligiosa
“Eu-Tu”. É ao procurar definir uma FC especificamente pulp que Scott
McCracken apresenta a sugestão de que “nas raízes de toda a ficção científica se
encontra a fantasia do contato alienígena. O encontro do eu com o outro é talvez

o mais temível, mais emocionante e mais erótico de todos os encontros”
(McCracken, p. 102). É difícil negar que os diversos Outros monstruosos desses
filmes servem de mediadores para o medo, a emoção e o erotismo; e uma leitura
alotrópica do gênero pode proporcionar contextos sociais e culturais
convincentes para textos de FC. O que pretendo dizer é que, durante a década de
1930, uma série de detestáveis ideólogos políticos desfrutaram de amplo poder
devido, em parte, à uma satanização sistemática do Outro como algo monstruoso
que o corpo político saudável precisava erradicar. O exemplo mais famoso disso
ocorreu na Alemanha nazista, onde não apenas judeus, mas eslavos,
homossexuais, ciganos, negros e vários outros foram identificados como
alienígenas patológicos e encaminhados para a destruição; mas, em graus
variados de extremismo, versões dessa ideologia dolorosa e eficaz tornaram-se
evidentes por todo o globo. A América era talvez mais inclusiva que outras
nações, mas, fundada como foi por puritanos (para quem a separação da
humanidade em ovelhas e bodes expiatórios era um tópico de verdade religiosa),
houve durante a maior parte do século um preconceito bastante enraizado (e
particular) contra pessoas de ascendência africana, como também contra
americanos nativos e vários outros grupos étnicos. Os negros americanos, em
especial, arcaram com o peso opressivo da simbolização branca, segundo a qual
eles são feitos para “representar” uma série de características humanas negativas,
em particular sexualidade bestial, violência e inferioridade. É por exemplo
impossível (eu argumentaria) interpretar O Médico e o Monstro, de 1932, fora de
um contexto racial – a caracterização do monstro de Fredric March tem nítida
aparência negroide – como um tácito libelo sobre a masculinidade negra, um
filme que explora as angústias dos brancos a respeito de raça e, de modo mais
específico, a respeito da proximidade e do perigo da América Negra. Alguns
críticos interpretam King Kong em termos similares.
Mas o que não é tão observado pelos críticos é a ambiguidade crucial desses
monstros. Em todos os filmes, mas em particular nos mais duradouros
(Frankenstein e King Kong), o monstro é, ao mesmo tempo, aterrorizante e
simpático, evocando um complexo de medo e páthos. Quando King Kong é
morto, o clima está muito longe de ser triunfalista.

Seriados dos Anos 1930
É, sobretudo, como idioma popular que a FC prosperou no cinema nos anos
1930; em particular, na forma de seriados cinematográficos que eram exibidos a
cada semana. A apropriação desse formato pela televisão conservou, mais tarde,
os primeiros seriados cinematográficos em circulação mesmo durante as décadas

de 1960 e 1970.
Houve, é claro, tentativas deliberadas de se realizarem filmes mais “sérios” ou
“intelectualizados”, mas eles se mostraram muito menos bem-sucedidos: Daqui
a 100 Anos (Things to Come) (William Cameron Menzies, 1936) foi uma versão
com alto orçamento de Shape of Things to Come, de H. G. Wells, que fracassou
em bilheteria. Os acadêmicos têm sido generosos com esse filme opressivo,
“artrítico” e pouco convincente (“um dos filmes mais importantes na história da
FC” [Clute e Nicholls, p. 1219]), e é difícil entender por quê. Ele lança mão de
um texto em prosa complexo, com tendência a sermão, e o reduz a um drama
simplista em três atos, ainda com tendência a sermão, do declínio de um futuro
próximo (primeiro ato), da anarquia de um futuro intermediário (segundo) e (por
fim) do resgate neofascista, por parte da elite, de cientistas que voam em um
aeroplano. Os realizadores possuíam um senso tão superficial de tensão ou
trajetória dramáticas, que tentativas de gerar emoção são injetadas de modo
artificial, em momentos inapropriados (como um tumulto momentâneo, perto do
final do filme, quando um foguete é lançado para as estrelas), o que acrescenta
chiliques canhestros a um filme que, de outro modo, seria fúnebre. J. P. Telotte,
analisando o filme de forma mais inteligente que a encontrada no trabalho de
muitos críticos, sugere não obstante que Daqui a 100 Anos é “um dos filmes
mais impressionantes de sua época em termos visuais” (Telotte, p. 151), e isso é
verdade, embora, como o próprio Telotte observe, os efeitos especiais, em
particular perto do fim, sejam “monumentais” de uma maneira fria e um tanto
distante. Relacionei antes um apanhado de momentos visuais icônicos de King
Kong, momentos que seriam hoje reconhecidos pela maioria das pessoas; não há
tais momentos em Daqui a 100 Anos.
O primeiro e mais bem-sucedido seriado de história espacial foi Flash Gordon
(13 episódios; Frederick Stephani, 1936), versão cinematográfica das aventuras
do popular herói das histórias em quadrinhos. O heroico terráqueo Flash (Larry
“Buster” Crabbe) e sua namorada Dale Arden (Jean Rogers) voam na
espaçonave de um amigo, dr. Zarkov (Frank Shannon), para o planeta Mongo a
fim de impedir que ele colida com a Terra. Lá entram em batalha com o perverso
imperador Ming (interpretado, com uma petulância repleta de pantomimas, por
Charles Middleton) e vários homens-falcões, homens-leões, homens-tubarões,
gorilas com chifres e coisas do gênero. Onde os efeitos especiais de Daqui a 100
Anos eram produzidos à perfeição, sendo monumentais e sem vida, os de Flash
Gordon são espantosamente primitivos: as espaçonaves estão penduradas em
arames visíveis, o escapamento do foguete sobe em baforadas que lembram
fumaça de cachimbo, e fica evidente que os alienígenas são os atores com novos
figurinos (muitos dos quais tirados de Fantasias de 1980). Contudo, a própria

crueza da cinematografia é emblemática do entusiasmo e da energia redentores
do todo. Não se trata, é claro, de um texto neutro no âmbito ideológico; a
representação de Ming, em particular, leva a noções essencialistas de “tirania
oriental e decadência”, noções que são racistas e que se intensificaram em 1940,
quando os Estados Unidos entraram em guerra com o Japão (embora possa ser
acrescentado que, enquanto os mongonianos nas histórias em quadrinhos eram
desenhados com traços raciais do Extremo Oriente, a versão para o cinema os
estiliza com traços raciais caucasianos; após o sucesso do seriado, isso também
foi adotado pelos quadrinhos).
O seriado teve tanto êxito que foram produzidas várias continuações, entre
elas, Flash Gordon no Planeta Marte (Flash Gordon’s Trip to Mars) (15
episódios, Ford Beebe e Robert F. Hill, 1939) e Flash Gordon Conquista o
Universo (Flash Gordon Conquers the Universe) (12 episódios; Ford Beebe e
Ray Taylor, 1940). Outros seriados logo entraram em produção, a evidenciar o
interplanetário Buck Rogers (12 episódios; Ford Beebe e Saul A. Goodkind,
1939). Império Submarino (Undersea Kingdom) (12 episódios; B. Reeves Eason,
1936), estrelado por “Crash” (homófono de Flash) Corrigan, transferiu o enredo
de Flash Gordon para baixo d’água, com a Atlântida – liderada por um correlato
do temível Imperador Ming, chamado Unga Khan (Monte Azul), ameaçando a
Terra em vez de Mongo.
Como era de esperar, os seriados populares de FC dos anos 1930 também
eram com frequência tolos e propensos a um tipo de estrutura e forma narrativas
hesitantes e inorgânicas, mas não tinham pretensões a nada mais que um vigor
narrativo e, em função disso, foram muito mais bem-sucedidos. Daqui a 100
Anos tinha a pretensão de abordar o futuro, mas seu caráter relativamente
estático foi incompatível com uma era em que o movimento da humanidade
rumo ao futuro ganhava nítida velocidade (algo que, na época, muitos dos que
comentavam a respeito notaram). O impetuoso avanço dos seriados de FC
captou, por outro lado, de forma precisa, a corrida frenética da época para o
desconhecido.

A Guerra dos Mundos (1938), de Welles
Uma adaptação para o rádio de A Guerra dos Mundos feita pelo novato Orson
Welles, que foi transmitida nos Estados Unidos em 1938, coloca-se como um
fecho adequado para o capítulo – é emblemática do grau em que a FC alcançava
penetração na sociedade, e tão significativa que muita gente, pelo menos nos
Estados Unidos, começava a acreditar que os temas de FC eram reais, não
fantásticos. Como se tornou célebre, a peça radiofônica de Welles, que

representava a novela na forma de noticiário sobre uma invasão em curso,
causou pânico em massa quando muita gente (talvez mais de um milhão de
pessoas) acreditou que eram notícias reais sobre uma invasão alienígena real.
Quando ouvimos hoje essa confusa dramatização, achamos difícil acreditar que
tenha conseguido enganar as pessoas; ela contém muitos indícios circunstanciais
de ser uma ficção, e não uma reportagem, por exemplo, alertas que eram
ficcionais, uma escala de tempo não realista que transformava dias em horas e
frequentes intervalos para comerciais. Mas o pânico que provocou tornou-se um
tópico de mitologia popular e foi ele próprio tema de livros e filmes, como The
Night that Panicked America [A Noite em que a América Entrou em Pânico]
(Joseph Sargent, 1975). Isso expressa a verdade de que a FC, seus ícones e
pressupostos eram então parte do cabedal mental da maioria dos norteamericanos – e da maioria dos europeus também. Bons motivos explicam por
que as décadas que se seguiram, de 1940 e 1950, ficaram conhecidas como a Era
de Ouro.

Referências
Aldiss, Brian. The Detached Retina: Aspects of SF and Fantasy. Liverpool: Liverpool University Press,
1995.
Aldiss, Brian, com David Wingrove. Trillion Year Spree: the History of Science Fiction. Londres: Gollancz,
1986.
Ashley, Mike. The Time Machines: the Story of the Science Fiction Pulp Magazines from the Beginning to
1950. Liverpool: Liverpool University Press, 2000.
Attebery, Brian. The Magazine Era: 1926-1960. In: The Cambridge Companion to Science Fiction, orgs.
Edward James e Farah Mendlesohn. Cambridge: Cambridge University Press, 2003, pp. 32-47.
Benson, Michael. Vintage Science Fiction Films, 1896-1949. Jefferson, NC e Londres: McFarland, 2000.
Burroughs, Edgar Rice. A Princess of Mars (1912). Nova York: Ballantine Books, 1979.
_______. Tarzan and the Jewels of Opar. Chicago: McClurg, 1918.
Clute, John. Scores: Reviews 1993-2003. Harold Wood, Essex: Beccon, 2003.
Clute, John e Peter Nicholls (orgs.). Encyclopedia of Science Fiction, 2ª ed. Londres: Orbit, 1993.
Cox, Erle. Out of the Silence [1925]. Melbourne, 1927, http://gutenberg.net.au/ebooks06/ 0604821.txt.
Ellik, Ron e Bill Evans. The Universes of E. E. Smith. Chicago: Advent, 1966.
Hughes, Robert. American Visions: the Epic History of Art in America. Londres: Harvill Press, 1997.
James, Edward. Science Fiction in the Twentieth Century. Oxford: Oxford University Press, 1994.
Kawa, Abraham. Skewed Villainy: The Problematic Image of the Eastern Antagonist (or, Dr. No Was a
Monkey). The International Journal of the Image, 14(4): 51-6, 2014.
Letson,
Russell.
Something
to
Think
About:
Joseph
Sanders.
In:
E.E.
Smith,
http://www.depauw.edu/sfs/birs/bir44.htm (acesso em novembro de 2004).
McCracken, Scott. Pulp: Reading Popular Fiction. Manchester: Manchester University Press, 1998.
McGann, Jerome. The Poetics of Sensibility: A Revolution in Literary Style. Oxford: Clarendon Press, 1996.

Moore, Catherine Lucille. “The Black God’s Kiss” [1934]. In: Jirel of Joiry. Londres: Gollancz, 2013.
Morrow, Lowell Howard. Omega, the Man. Amazing Stories, 7(10): 929-41, 1933.
Nevin, Jess. Pulp Science Fiction. In: The Oxford Handbook of Science Fiction, org. Rob Latham, pp. 93103. Oxford: Oxford University Press, 2014.
Rousseau, Victor. The Messiah of the Cylinder [1917]. Charleston: Bibliolife, 2013.
Sanders, Joseph. E.E. Smith. Mercer Island, WA: Starmont Press, 1986.
Smith, E. E. Gray Lensman (1939-1940). Nova York: Pyramid, 1965.
_____. Skylark DuQuesne (1965). Londres: Panther Books, 1979.
Stewart, Garrett. The Videology of Science Fiction. In: Shadows of the Magic Lamp: Fantasy and Science
Fiction in Film, orgs. George E. Slusser e Eric S. Rabkin. Carbondale, IL: Southern Illinois University
Press, 1985, pp. 159-207.
Westfahl, Gary. The Mechanics of Wonder: The Creation of the Idea of Science Fiction. Liverpool:
Liverpool University Press, 1998.

CAPÍTULO 11

A Era de Ouro da Ficção Científica: 19401960

Descrever a FC publicada nas décadas de 1940 e 1950 como Era de Ouro é –
obviamente – abrir mão de uma descrição neutra ou sem juízos de valor.
Cunhada por um faccioso conjunto de aficionados, a expressão valoriza um
determinado tipo de obra: FC hard, narrativas lineares, heróis resolvendo
problemas ou combatendo ameaças em uma história espacial ou um idioma de
aventura tecnológica. Outra abordagem da definição seria ligar a Era de Ouro ao
gosto pessoal de John W. Campbell, que teve um papel mais influente que
qualquer outra pessoa na disseminação de ideias normativas sobre o que a FC
deveria ser.
Campbell começou sua carreira em FC como um escritor da ficção pulp
gernsbackiana, e algumas de suas histórias são muito boas, em particular a mais
famosa, “Who Goes There?” [Quem Vai Lá?] (1938), que mais tarde foi
adaptada para o cinema duas vezes, como O Monstro do Ártico (The Thing from
Another World) (Christian Nyby, 1951) e O Enigma de Outro Mundo (The
Thing) (John Carpenter, 1982). Mas foi como editor da Astounding Science
Fiction, que rebatizou de Analog em 1961, cargo que assumiu em 1938 e
manteve até a morte, que Campbell provocou seu maior impacto sobre o gênero.
Foi um editor proativo, com ideias muito definitivas sobre o que constituía uma

boa história, sem medo de pressionar os autores a fazer revisões, de rever ele
próprio a obra deles sem autorização ou, com frequência, apenas de rejeitá-la, na
busca de uma platônica história ideal de FC. Uma definição compacta da Era de
Ouro da FC poderia ser: “período em que o gênero foi dominado pelo tipo de
história que saía na Astounding, de Campbell, de fins da década de 1930 até a
década de 1950”.
O tipo de história de que Campbell gostava eram ficções conceituais
enraizadas em uma ciência reconhecível e, mais no final de sua longa carreira,
em pseudociências como a telepatia; histórias dinâmicas sobre heróis resolvendo
problemas ou vencendo inimigos, narrativas expansionistas humanocêntricas (e
com frequência falocêntricas); extrapolações de tecnologias possíveis e de seus
impactos sociais e humanos. O próprio Campbell falava sobre uma nítida
mudança na ênfase genérica da FC pulp para uma nova forma de literatura. Em
1946, ele admitiu que, “para a maioria das pessoas, a FC parecia um lixo
sinistro, fantástico e absurdo”; a nova era requeria “histórias de pessoas vivendo
em um mundo onde uma Grande Ideia, ou uma série delas, e uma Máquina, ou
máquinas, formam o pano de fundo. Mas é o homem, não a ideia da máquina,
que é a essência” (citado em Westfahl, p. 182).
Os aficionados discutem com prazer sobre as datas relacionadas de modo mais
apropriado a essa era, conhecida por Era de Ouro. Há um consenso de que
começa em 1938-39, alguns dizem que termina quando acaba a Segunda Guerra
Mundial, outros, que perdura até os anos 1950, mas não precisamos nos distrair
com isso. Se levarmos em conta uma perspectiva mais ampla, o período das
décadas de 1940 e 1950, embora contenha muitas obras-primas de FC, é menos
interessante que as décadas de 1960 e 1970. Ambos os períodos viram o gênero
ganhar uma proeminência cultural de novo estilo, mas foi só na segunda década
que a dialética alternativa viável à restritiva visão campbelliana alcançou massa
crítica (a chamada New Wave), e foi durante essa época que a FC russelliana e
feyerabendiana interagiram de modos abrasivos, férteis, para produzir as maiores
obras-primas em prosa do século. Nos anos 1980, o sucesso de Star Wars e seus
sucessores tinha deslocado o centro de gravidade do gênero da prosa para os
textos visuais, e o contínuo debate dos aficionados sobre a forma específica da
FC em prosa se torna assim muito menos importante.
A geração mais velha de críticos, que foi criada lendo material desse período,
pode, é claro, ser perdoada pela parcialidade com relação a ele, mas a Era de
Ouro não é a totalidade da FC; boa parte dela não está sequer particularmente
próxima da raiz principal do gênero. No sumário atento de Westfahl, Campbell
“faz da escrita uma espécie de experimento-de-pensamento, em que o autor cria
com cautela um conjunto de hipóteses com relação a eventos futuros e deixa a

história originar-se dessas hipóteses” (Westfahl, p. 185). O problema não é
apenas o fato de essa visão trazer uma receita constrangedora e estreita, embora
eu tenda a pensar que é isso o que acontece (outros discordarão). O problema é
que ela não descreve a FC no sentido mais amplo, como foi sendo desenvolvida
durante todo o século. Na verdade, sou tentado a afirmar que mesmo a melhor
FC campbelliana carregava dentro dela elementos parasíticos anticampbellianos,
e que são tanto esses quanto os componentes mais óbvios que a tornam grande.
Os aficionados invocam uma Era de Ouro porque o ouro é muito valioso e
ornamental. Mas é também inerte, pesado e, uma vez removido da troca
simbólica (na qual é cobiçado unicamente porque as pessoas o cobiçam), apesar
de surpreendente, tem pouca utilidade. A FC, por outro lado, tira sua
flexibilidade feyerabendiana dessa precisa reatividade universal.

Asimov
Isaac Asimov é um forte candidato a mais famoso autor de FC do século.
Nascido na Rússia, mas criado e residente nos Estados Unidos desde muito cedo,
foi um escritor excepcionalmente prolífico que começou a publicar no final dos
anos 1930 e cuja produção aumentou à medida que ficava mais velho, como se
sua carreira funcionasse conforme um princípio literário de antiatrito. A maior
parte de sua produção mais tardia não foi ficcional, e ele quase não escreveu FC
entre 1958 e os anos 1980 (década em que começou de novo a publicar livros do
gênero). A não ficção é sempre profissional, esclarecedora e em geral vale a
pena ser lida; as novelas mais tardias em grande parte são fracas, menos
interessantes em si mesmas, como sintomas de um plano incubado na idade
madura de sintetizar e unificar todos os seus distintos universos anteriores. Mas
foi a obra que ele criou durante os anos 1940 e no início da década de 1950, no
centro mesmo, cronológica e culturalmente, da FC da era dourada, que tem
mantido sua reputação.
Uma de suas maiores realizações foi também uma de suas primeiras, o conto
“O Cair da Noite” (“Nightfall”) (1941). Trata-se de um mundo civilizado que
orbita múltiplos sóis, de modo que há sempre, pelo menos, uma fonte de luz no
céu. Os arqueólogos estão intrigados pelo fato de que civilizações anteriores
daquele mundo parecem todas ter acabado em uma destruição catastrófica a cada
dois mil anos. Os astrônomos descobrem que, uma vez a cada dois milênios,
todos os sóis se põem ao mesmo tempo e a noite cai. A história se desenvolve de
modo engenhoso para a conclusão inevitável: a escuridão enfim chega,
revelando uma plenitude inimaginada de estrelas no céu noturno, cuja visão
causa um colapso na mente da população. “Nighfall” tem sido citado como a

mais popular ou a melhor história de FC já publicada em diversos estudos; e
conquistou esse lugar graças, a princípio, ao vigor do sentimento de espanto em
seu final, o esplendor estrelado revelando a grandeza do cosmos para um povo
que não tinha compreendido a verdadeira escala das coisas e sua diminuta
condição nele. Em outras palavras, essa hábil e pequena história recapitula a
crise conceitual que tinha, antes de tudo, gerado a ficção científica. Ela acaba
com a revolução copernicana em uma única noite. Se é por isso que tem tanta
ressonância para leitores envolvidos no gênero, é por isso também que é tão
pouco conhecida fora do gênero.
Também escrita no idioma do conto, embora mais tarde reunida em três
novelas conectadas, estava a série Fundação, de Asimov. Composta
originalmente por oito contos relacionados, mas distintos, publicados na
Astounding Science Fiction entre maio de 1942 e janeiro de 1950, concentrou-se
em três livros: Fundação (1951), Fundação e Império (Foundation and Empire)
(1952) e Segunda Fundação (Second Foundation) (1953). De modo um tanto
constrangedor, toda a narrativa é uma tradução de Declínio e Queda do Império
Romano (Decline and Fall of the Roman Empire), de Edward Gibbon, para uma
cena cósmica. O Império Galáctico está à beira da desintegração, e a única
pessoa que previu isso foi o cientista Hari Seldon, inventor da “psico-história”,
uma disciplina que pode prever com precisão o futuro de grandes populações
(embora não de indivíduos, em que há muitas variáveis). Sob o disfarce de uma
organização que faz a compilação da Encyclopedia Galactica, ele estabelece
uma Fundação para guiar a galáxia ao longo dos inevitáveis milênios de
anarquia, encurtando materialmente o tempo requerido para a civilização se
reorganizar.
A série Fundação é muito apreciada por vários aficionados de FC, embora
para alguns leitores esteja viciada por uma ubíqua aridez de tom. As histórias são
quase compostas por completo de diálogos, não raro de uma natureza expositiva
ou explicativa; há pouca descrição, tornando as sequências inertes em termos
visuais, e a construção dos personagens é rudimentar. Por que tantos aficionados
gostam dela? Em parte porque lida com grande ideias: a lógica que governa a
história, a possibilidade de uma profecia adequadamente científica, que papel
têm os indíviduos, se é que têm algum, na circunstância histórica mais ampla.
São bons temas e temas importantes, que Asimov sabe interrogar muito bem:
com lucidez e ponderação. Mas exercem hoje muito menos atração que nas
décadas de 1940 e 1950; não porque a história tenha deixado de ter importância,
mas porque o desenvolvimento da Teoria do Caos nos anos 1980 pôs enfim uma
pá de cal na velha quimera filosófica positivista de uma ciência tão abrangente
que poderia prever o futuro por completo. A história, claro, é um sistema

caótico. E embora não possamos supor que Asimov tenha previsto a Teoria do
Caos, o fato é que na série Duna, uma das grandes realizações da FC das
décadas de 1960 e 1970 (ver o próximo capítulo), Frank Herbert se voltou, de
modo intuitivo, para uma compreensão de que a história era governada por leis
antes irracionais que racionais. Duna continua se destacando hoje de um modo
que a fé cega de Fundação na ciência tornaria impossível.
Mas isso não é uma emboscada contra a centralidade de Asimov na FC do
século XX. Na realidade, é tirar o foco de Fundação e concentrá-lo na outra
contribuição genuína que Asimov deu à FC e, em menor extensão, à cultura de
um modo mais geral, em suas histórias de robô. Onde antes os robôs tinham
sido, quase com exclusividade, materializações insensatas ou perigosas da
ameaça da tecnologia, Asimov imaginou robôs artificialmente inteligentes que
eram não só humanos, mas, sob muitos aspectos, mais humanos que a
humanidade. Os muitos contos de robôs e cerca de mais ou menos uma dúzia de
novelas de robôs compartilham todos um foco bastante destacado, a exploração
de questões éticas. Neles, de forma muito mais incisiva que na rigidez comteanapositivista da série Fundação, Asimov consegue fazer a investigação sutil,
persuasiva e dramática de questões morais vitais e imperiosas.
Um exemplo é a primeira novela de robôs de Asimov, As Cavernas de Aço
(The Caves of Steel) (1954), uma brilhante e híbrida novela policial de FC. É
ambientada em um futuro de duas sociedades humanas diferenciadas: de um
lado a massa torpe, amontoada de vida na Terra superpovoada, que está
confinada ao planeta pelos próprios medos e preconceitos; e, do outro lado, os
costumes altivos, aristocráticos, condicionados pelo amplo espaço livre dos
spacers, que levam vidas prósperas em vastos planetas colonizados. A trama do
livro é simples. Um eminente cientista spacer foi assassinado na Terra. Dada a
hostilidade entre as duas populações, trata-se de uma investigação delicada. É
confiada a um detetive da Terra, Lije Bailey, a tarefa de investigar o crime
assistido por um robô spacer chamado R. Daneel Olivaw. Ao contrário dos robôs
da Terra, que são metálicos e sem dúvida artificiais, Olivaw é construído para se
assemelhar de modo exato a um ser humano. Bailey compartilha o preconceito
terráqueo contra robôs e, a princípio, é hostil ao novo parceiro, chegando a ponto
de acusá-lo publicamente do crime. O absurdo dessa acusação é demonstrado;
nenhum robô pode assassinar um ser humano, porque todos os robôs estão
sujeitos às “três leis da robótica” – Asimov de fato formulou essas famosas
regras em colaboração com John W. Campbell:
[1]
Um robô não pode causar dano a um ser humano ou,

por meio da inação, permitir que um ser humano sofra
algum mal.
[2]
Um robô tem de obedecer às ordens que lhe forem
dadas por seres humanos, exceto quando tais ordens
entrarem em conflito com a Primeira Lei.
[3]
Um robô tem de proteger sua existência desde que tal
proteção não entre em conflito com a Primeira ou a
Segunda Lei.
É impressionante quanta variedade dramática e conceitual, através de dezenas
de livros e centenas de histórias, Asimov foi capaz de engendrar a partir dessas
três pequenas regras. Os livros de robôs são uma tocata e uma fuga em relação a
questões de lógica, identidade, diferença e semelhança. As dicotomias que os
livros aparentemente estabelecem já estão de fato no processo de entrar em
colapso e formar uma unidade, assim como o próprio Asimov passou seus
últimos vinte anos tentando sintetizar uma identidade”mais ampla dos diversos
universos imaginários dos livros Fundação, dos livros dos robôs e dos Eternos
de O Fim da Eternidade (The End of Eternity).
Na raiz de todas as histórias de robôs estão ficções éticas em que Asimov
coloca uma espécie de seres éticos devidamente kantianos (os robôs) contra a
ética muito mais nebulosa que caracteriza a atividade humana real. Para Kant,
questões éticas eram consideradas absolutas. “Só posso agir de um modo”, ele
declarou em Princípios Fundamentais da Metafísica da Ética (Fundamental
Principles of the Metaphysics of Ethics) (1785), “em que possa ao mesmo tempo
querer que minha máxima se torne uma lei universal”. O que significa que, antes
de cometer um homicídio ou contar uma mentira, tenho de me perguntar se esse
meu modo de agir poderia de alguma maneira se aplicar como lei universal –
como seriam as coisas se todos matassem, se todos mentissem? Em outras
palavras, a ética é uma questão de levar em conta não minha vantagem pessoal,
mas um código moral universal. Há, Kant insistia na mesma obra, um imperativo
que impõe, de modo categórico, certa conduta e proíbe outras. O imperativo
categórico funciona, em muitos casos, em sentido contrário a impulsos humanos:
se um louco assassino com um revólver me perguntasse onde meu amigo está
escondido, eu poderia julgar não apenas prudente, mas moralmente justificado o
fato de mentir; para Kant, no entanto, mentir infringe o imperativo categórico, e
a coisa certa a fazer seria dizer a verdade, mesmo nesse caso extremo. É esse
absolutismo que torna a ética kantiana intragável para muitas pessoas.

Com seus robôs, Asimov criou uma espécie de seres sencientes, ponderados,
em quem o imperativo moral kantiano é internalizado. Robôs não consultam a
consciência quando se defrontam com um dilema ético; eles obedecem às três
leis que governam por completo seu comportamento. A genialidade da invenção
é que essa espécie de seres não é determinada em termos absolutos. Os robôs de
Asimov não andam em trilhos, seu comportamento não é absolutamente
previsível, eles não são figuras que funcionam como um relógio em termos
morais. Na verdade, o grande tema de quase todas as novelas e histórias de robôs
é o que resulta das implicações de como seria levar a vida sob esse triplo
imperativo categórico. Em sua famosa frase no começo da Crítica da Razão
Prática, Kant falava sobre “os céus estrelados sobre mim e a lei moral dentro de
mim”. Asimov representa com precisão essa posição filosófica. A análise feita
por Terry Eagleton da ética kantiana é também, de forma involuntária, uma
descrição precisa das energias do robô asimoviano:
Agir de forma moral para Kant é pôr de lado todo desejo, interesse e
inclinação, identificando a vontade racional de uma pessoa com uma
norma que ela possa propor a si mesma como lei universal. O que
torna uma ação moral é algo que ela manifesta para além de qualquer
qualidade ou efeito particulares, a saber, sua voluntária conformidade à
lei universal. O importante é o ato de desejar, de modo racional, a ação
como um fim em si mesmo (Eagleton, p. 78).
Ao seguir essa lógica, Asimov lança luz sobre os dilemas éticos da vida
humana comum e, em particular, sobre a noção de que a ficção científica deveria
incorporar os valores da ciência em sua ética – de acordo com a vontade
racional. Essa é uma crença (disseminada entre escritores de FC) tão
descaradamente iluminista quanto a própria obra de Kant. Bailey, a princípio
desconfiado de R. Daneel, recusa-se a acreditar que ele/a coisa possua um
“impulso para a justiça”. A “justiça”, ele insiste, “é uma abstração. Só um ser
humano pode usar o termo”. Seu interlocutor, o spacer Fastolfe, concorda, mas
sugere que Bailey pergunte a R. Daneel o que ele entende por justiça.
– Qual é sua definição de justiça?
– Justiça, Elijah, é o que existe quando se fazem cumprir todas as
leis.
Fastolfe assentiu inclinando a cabeça.
– Uma boa definição, sr. Bailey, para um robô... [mas] os humanos
podem reconhecer que, com base em um código moral abstrato,

algumas leis podem ser más e sua imposição, injusta. O que me diz
disso, R. Daneel?
– Uma lei injusta – disse R. Daneel com tranquilidade – é uma
contradição, em termos (Asimov, The Caves of Steel, pp. 83-4).
Quando insiste em que “você não devia confundir sua justiça [humana] com a
de R. Daneel”, Fastolfe está fazendo a distinção entre justiça como absoluto
ético e como relativismo subjetivo.
É fácil subestimar Asimov como escritor. O estilo árido, monótono da prosa,
os personagens mal desenvolvidos, uma falta de encanto visual e descritivo,
essas coisas todas podem afastar o leitor crítico de seus consideráveis poderes
artísticos. Nem os críticos favoráveis a ele foram efetivamente capazes de
conceber a defesa da importância de Asimov, a não ser como um bom autor de
entretenimento, um criador de quebra-cabeças e humorista, um popularizador
polimata e assim por diante. Christopher Priest, ele próprio um autor de FC de
enorme talento, discutiu As Cavernas de Aço, de Asimov, com estudantes da
Universidade de Londres em 1974. “Gostei da história”, lembrou ele em uma
entrevista a John Brosnan, “um material incrível, mas não havia absolutamente
nada a dizer sobre o livro. Tudo era trama e não parecia haver qualquer
conteúdo” (citado em Ruddick, p. 46). Nicholas Ruddick vê essa resposta como
típica de uma vertente de autores de FC mais novos, mais “literários”, reagindo à
antiga falta de profundidade, ao divertimento vazio impelido pela trama da velha
escrita da Era de Ouro. Mas há muito mais em Asimov que isso. Ele usou a
forma para criar ficções brilhantes com uma ética materialista e grande poder
imaginativo.

A Primeira Fase de Heinlein
Robert Heinlein ganha destaque nas histórias da FC de muitos críticos. Lá pelo
fim de sua carreira, ele próprio sabia que seria assim e, ao que parece, isso lhe
deu prazer, pois na escrita de Heinlein há uma conjugação entre os conceitos de
autor e o tom de uma autoridade literária. Preciosa e inerte como ouro, a obra de
Heinlein é a mais representativa da ficção da Era de Ouro. Se isso parece
demasiado caricatural como sinopse de sua importância, vou reafirmar: mais de
uma geração (incluindo a minha) cresceu lendo a ficção de Heinlein como uma
espécie de arquétipo de como a FC deveria ser – narrativas vigorosas,
instigantes, escritas com uma empolgante fluência e de forma acessível;
personagens que faziam viagens eletrizantes pelo sistema solar ou através de
prováveis Terras sem jamais perder a plausibilidade ou o charme. Isso pode

explicar por que seu lugar na FC do século XX se torna cada vez menos central à
medida que o tempo passa. Ele é, em geral, por certo menos lido hoje que
antigamente. Mas sua visão de FC estava muito mais próxima do ideal
campbelliano de FC da Era de Ouro que a do próprio Asimov, e suas melhores
obras conservam um peso único, inconfundível.
A carreira de Heinlein passou por três estágios. A primeira fase, antes de
Tropas Estelares (Starship Troopers) (1959), contém o que muitos veem como
sua melhor obra, o que Brian Aldiss identifica como uma “capacidade para
extrapolar”, uma “atenção a peculiaridades sociais”, uma “poesia simples” e,
sobretudo, uma capacidade de ser “genuinamente inovador” (Aldiss, p. 389). O
período intermediário é visto com frequência como uma renúncia a essas
virtudes em favor de uma estridente, até mesmo desesperada, persona autoral
mestra de marionetes, que manipula de modo incessante, e às vezes
desagradável, uma estreita gama de preocupações ideológicas – a importância da
liberdade individual concebida do modo libertário americano, complementada
por uma desconfiança do governo e uma fetichização da autoridade como tal. O
período final, de The Number of the Beast [O Número da Besta] (1980) até sua
morte em 1988, é desprezado por Darko Suvin em uma só palavra: “senilia”
(Suvin, 1988, p. 262). Mas essa classificação subestima a cabal estranheza do
maior sucesso e obra-prima de Heinlein, Um Estranho numa Terra Estranha
(Stranger in a Strange Land) (1961); um sucesso que se tornou muito difícil de
analisar, já que todos os diversos livros subsequentes de Heinlein pressupunham
a permanência de seu fascínio com o status do Messias em um autoritarismo
concebido de forma bem mais estreita. Na época de Amor sem Limites (Time
Enough for Love) (1973), uma novela árida e encorpada (mais ou menos mil
páginas) sobre a interminável extensão da vida de um personagem porta-voz de
Heinlein chamado Lazarus Long, a figura autoritária foi definida com mais
precisão como o patriarca e o estudado não convencionalismo de Heinlein se
contrai em uma fantasia sexista do ego mais óbvia. O incesto, com o qual essa
novela está preocupada a ponto da obsessão, torna-se o objeto correspondente à
crença tácita de que não há ninguém que Heinlein possa preferir a Heinlein em
termos sexuais.
Mas seria errado permitir que uma visão a posteriori maculasse o vigor
conceitual e o brilho narrativo de sua obra mais antiga. O Heinlein da Era de
Ouro quase nunca dava um passo em falso, falando em âmbito fictício. Ele
possuía uma compreensão profunda dos meios de se usar um idioma populista
para defender coisas sérias.
Heinlein começou escrevendo ficção mais curta para o mercado das revistas,
em geral a Astounding Science Fiction, de Campbell. The Roads Must Roll [As

Estradas Devem Rolar] (1940) era ambientada em uma América futura em que
as pessoas viajavam não em carros individuais em estradas estacionárias, mas
em vastas redes de estradas rolantes (nas quais podiam ficar paradas ou entrar
em cafés de viagem e fazer um lanche). Heinlein, que nunca se deixaria seduzir
abertamente por uma simples peça engenhosa de equipamento futuro, usou essas
estradas para uma brilhante e pequena história sobre o poder do trabalho
coletivo. Os trabalhadores que cuidam das estradas rolantes representam, como
em uma sinédoque, o trabalho como tal; e nas estradas rolantes Heinlein
encontrou um tropo muito expressivo para a própria revolução” – é a revolução,
em seu sentido político e literal, o tema real da história. O conto “Universe”
[Universo] (1941), logo sucedido por “Common Sense” [Senso Comum] (1941)
(foram reunidos em uma novela chamada Orphans of the Sky [Órfãos do Céu]
em 1964), continua sendo uma das histórias clássicas da geração-nave estelar; os
descendentes de viajantes em uma jornada interestelar de muitos séculos
esqueceram inclusive que estão em uma espaçonave. A história “Waldo” (1942)
sobre um inventor deficiente físico que usa controles remotos artificiais para
fazer o trabalho que o corpo incapacitado não consegue fazer, deu à linguagem a
palavra waldo. [64]
Os Manipuladores (The Puppet Masters) (1951) é uma história bem montada
de invasão alienígena que faz a narrativa avançar de modo tão eficiente e cria um
clima tão convincente que é só depois de chegar ao final do livro que o leitor
começa a duvidar da coerência do todo. A novela curta Estrela Dupla (Double
Star) (1956) combina aventura eletrizante e espirituosa sátira política, quando
um ator contratado para encarnar um político do sistema solar se vê confundido
com o papel. Have Space Suit – Will Travel [Vista um Traje Espacial – Viagem
pela Vontade] (1958) é uma novela penetrante, construída de modo magnífico
para o “jovem adulto”, na qual um garoto comum acaba envolvido em aventuras
galácticas totalmente verossímeis e retorna mais sábio à escola. A Porta para o
Verão (The Door into Summer) (1957) se agita por engenhosas aventuras de
viagem de um lado para outro no tempo (com um empresário que inventa um
robô e é traído pela noiva), articulando, de passagem, uma determinada e
individualista ideologia de livre empresa.
Esse último traço, que se tornou cada vez mais proeminente à medida que a
carreira de Heinlein avançava, é crucial. Até o ponto em que for útil fazer a
distinção, Asimov era um escritor ético enquanto Heinlein era um escritor
político. Ambas as posições são claramente ideológicas, mas o trabalho e a vida
de Heinlein tiveram um lugar muito mais evidente na arena da política. Em
1938, ele participou de campanha (malograda) para a indicação pelo Partido
Democrata para um assento na assembleia da Califórnia e teve contatos com um

grupo da esquerda radical (pelos padrões norte-americanos) chamado EPIC.
Mais tarde, seu comprometimento político mudou por completo para um
libertarismo de direita, militarista. Essa reviravolta de 180 graus também
envolveu a supressão de seu radicalismo da juventude, cuja história só foi
revelada nos anos 1990 por Thomas Perry e só foi relatada a uma audiência mais
ampla no livro de 1998, de Thomas Disch, The Dreams our Stuff Is Made Of [Os
Sonhos de que nossas Coisas São Feitas] Disch faz o sumário da produção pósguerra de Heinlein de modo impiedoso, mas preciso:
A motivação principal da FC nos anos de Guerra Fria era defender a
perpetuação e o crescimento do complexo militar-industrial [...]. [Ele]
se colocou contra as restrições aos testes nucleares em 1956. Na
Convenção Mundial de FC, em 1961, defendeu abrigos contra bombas
e a posse não regulamentada de armas. Foi um falcão nos anos do
Vietnã [...] Essas posições e outras mais extremas podem ser inferidas
com facilidade da FC que escreveu no mesmo período. Nenhum falcão
poderia se gabar de garras mais afiadas (Disch, p. 165).
Tropas Estelares (1959) é uma das novelas de FC mais direitistas já escritas;
uma novela absolutamente apaixonada por todos os ornamentos da existência
militar: acampamentos em serviço, treinamento militar, transformação de
adolescentes preguiçosos em soldados profissionais disciplinados – em particular
a capacidade de desempenhar as tarefas da vida cotidiana (lavar-se, alimentar-se,
deslocar-se de um lado para o outro) “uma atrás da outra!”, não naquela
insolência morosa, no modo “lesma”, tão típica do adolescente moderno. As
tropas são necessárias para enfrentar um implacável inimigo insectoide
alienígena, com quem os tratados seriam inúteis e que extermina com crueldade
a vida humana onde quer que a encontre. Encaixada nessa moldura moral
artificialmente preta e branca, a carga de cavalaria de Heinlein é, sem dúvida,
difícil de conter; mas, despojado de suas premissas deliberadamente
bombásticas, o romance é, no mínimo, quase fascista. Heinlein ficou ofendido
desde o início com as acusações de fascismo (e essas acusações foram feitas
logo após a publicação do livro). No universo das Tropas Estelares, só os
veteranos têm voto, e muitos leitores entenderam que isso significa que o direito
de voto está limitado a ex-soldados; Heinlein reage dizendo que “19 de cada 20
veteranos” na história “não são veteranos militares [...] [mas] o que hoje
chamamos de ‘antigos membros dos serviços federais’”. O livro, diz ele, celebra
o serviço público na sua totalidade, não apenas o serviço militar. Ele continua e
insiste que, em qualquer democracia, votar deveria ser algo conquistado em vez

de um direito (trata com um desdém fulminante a democracia como o termo é
compreendido hoje em dia, o voto “entregue a qualquer um que tenha dezoito
anos e uma temperatura corporal perto de 37 ºC”) (Heinlein, Expanded Universe,
pp. 398-99). Há um elemento de dissimulação aqui; Tropas Estelares não
apresenta ao leitor quase nenhum outro personagem além dos militares e o tom é
tão zeloso e celebratório que nem um leitor em mil conseguiria entendê-lo como
qualquer outra coisa que um hino às forças armadas – além disso, como mostra
James Gifford, “pelo texto da novela o Serviço Federal é inteiramente militar”
(Gifford, p. 11). [65] Mas chamar Heinlein de fascista é sugerir que seus livros
pregam o conformismo a um volk nacional militarista ou a subordinação a um
líder, o que deturpa por completo seu tipo particular de reação ideológica.
Embora sempre um norte-americano patriota, Heinlein não estava
comprometido, em termos ideológicos, com ideais raciais nem geográficos, e
seus livros defendem com consistência uma posição contrária estudadamente
responsável, em especial com relação ao governo dos Estados Unidos. Em outras
palavras, ele era um libertário de direita e seus livros pregavam um evangelho
libertário. O que se pergunta é até que ponto essa problemática libertária,
carregada do ponto de vista ideológico, se encontra no centro da própria FC da
Era de Ouro. Parece que a resposta é: encontra-se bem no centro, embora outros
possam discordar. Heinlein é singular de outra forma; é um autor característico,
até mesmo representativo, da Era de Ouro, que nos anos 1960 passou a se tornar
um autor característico da New Wave. Esse não foi um golpe baixo, embora
queira dizer que a segunda parte da minha discussão sobre Heinlein deve ser
adiada para o próximo capítulo.

Escritores da Era de Ouro Norte-Americana
A Era de Ouro foi dominada por escritores norte-americanos brancos do sexo
masculino, um fato que pode tentar os historiadores a ver coesão em mais ou
menos uma dúzia de escritores importantes da época, quando de fato não existia
nenhuma. Houve, é verdade, alianças não oficiais ou clubes informais, como os
Futurianos (escritores de tendência política mais liberal da área de Nova York,
que se encontrariam de vez em quando no início da década de 1940).
Houve também convenções de aficionados, a que compareciam muitos
escritores (a primeira Worldcon, ou Convenção Mundial de FC, teve lugar em
Nova York, em 1939), embora só décadas mais tarde elas tenham se
transformado em célebres comemorações. Em geral, contudo, os principais
nomes não formaram uma liga coerente.
Jack Vance é um dos gigantes subvalorizados da FC do século XX e, de fato,

de um modo mais geral, da literatura do século XX. Não pertenceu a nenhum
grupo ou clube, e seus livros, trabalhados com esmero, de produção prolífica,
não parecem defender nenhuma agenda ideológica específica. Sua linguagem é o
romance, no sentido genérico de aventuras movimentadas e exóticas que se
movem ruidosamente por cenários alienígenas. Talvez seus muitos livros,
quando lidos em grande quantidade, pareçam se desdobrar em versões da mesma
história; um herói solitário, um tanto lacônico, abre caminho por muitas culturas
entrelaçadas, expostas com precisão, variadas com ingenuidade, derrotando
adversários ou buscando vingança. Mas é um erro ler Vance pela narrativa, por
mais que essas narrativas tenham uma sedutora legibilidade. Ele era um
construtor de mundos, um antropólogo imaginário e, sobretudo, um estilista; e é
a conjunção da fertilidade infatigável de sua imaginação e dos maneirismos
elegantes, contidos, de sua prosa que geram a distintiva essência Vance. A
primeira novela, A Agonia da Terra (The Dying Earth) (1950), retrata as
complexidades maduras de uma cultura em profunda decadência em uma prosa
forense que beira a glacialidade. É um livro absolutamente inebriante que teve
grande impacto no subsequente desenvolvimento das ficções do Último Homem,
um subgênero de FC que (como vimos) remonta a um período bem recuado no
passado do gênero. Mas onde um livro como Le dernier homme (1805), de
Grainville, só pode conceber o fim do mundo em termos religiosos, os
personagens amorais, vigorosos e um tanto estranhos de Vance não reconhecem
nenhuma autoridade espiritual superior além da própria engenhosidade
Big Planet [O Grande Planeta] (1957) é uma aventura apimentada sobre o
planeta do título, grande demais e desprovido de metal. The Dragon Masters [O
Planeta dos Dragões] (1963), como A Agonia da Terra, trata tropos de fantasia à
maneira da FC. Emphyrio [Enfírio] (1969) talvez seja a novela mais perfeita de
Vance. Está ambientada em um mundo claustrofóbico, onde artistas e artesãos
trabalham em uma complicada coletividade para produzir obras de arte sob o
domínio opressivo de uma casta de lordes; e Vance apresenta cada mínimo
detalhe dessa sociedade com a clareza de um entalhe no aço. As aventuras do
herói de Vance, Ghyl Tarrok, levam-no a uma compreensão de que seu mundo,
então familiar pelas descrições detalhadas de Vance, é na realidade alienígena e
estranho. Esse, de fato, é o cerne da genialidade de Vance. Sua prosa de estilo
cuidadoso desliza sem esforço do familiar ao exótico, tratando ambos com a
mesma imparcial exatidão. O efeito é o traçado espirituoso, ainda que frio, de
como a alteridade de fato é. No trecho a seguir, Ghyl viaja por um descampado
com alguns dos lordes, que não estão acostumados a tais sacrifícios. É o
momento em que tanto Ghyl quanto nós começamos a compreender que esses
aristocratas, que tínhamos presumido fossem humanos decadentes, são na

verdade seres alienígenas, com percepções e atitudes radicalmente inumanas:
Ghyl acendeu o fogo na velha lareira de pedra, o que irritou os lordes.
– Precisa ser tão quente, tão brilhante, com todos esses pequenos
açoites e estalos de chama? – queixou-se Lady Radance.
– Acho que ele quer preparar algo para comer – disse Ilseth.
– Mas por que o idiota tem de se torrar como uma salamandra? –
Fanton perguntou com irritação.
– Se tivéssemos mantido o fogo ontem à noite – Ghyl respondeu –, e
se Lady Jacinth tivesse seguido meu conselho de subir no alto da
árvore, ela agora poderia estar viva.
Nesse ponto, lordes e ladies calaram a boca, e seus olhos
estremeceram com nervosismo, indo de um lado para o outro. Então
recuaram para os cantos mais escuros do barracão e se espremeram
contra as paredes: uma forma de conduta que Ghyl considerou
alarmante (Vance, Emphyrio, p. 149).
Isso não se limita a satirizar a vacuidade das classes superiores; é um meio de
apreender uma alteridade radical. As outras realizações importantes de Vance
são todas sequências de novelas. A série Planet of Adventure [Planeta da
Aventura] (um título muito pouco inspirador para alguns dos livros mais
inspirados, mais incríveis de Vance) é constituída de City of the Chasch [Cidade
dos Chasques] (1968), Servants of the Wankh [Servos de Wankh] (1969) e The
Dirdir [Os Dirdir] (1969), contendo familiaridade e genuína alteridade em
perfeito equilíbrio. Vance e seus editores norte-americanos não estavam cientes
do significado vulgar da gíria wank na Grã-Bretanha (masturbar-se) e, quando
lhes chamaram atenção para isso, eles alteraram o título para Servants of the
Wannek [Servos de Wanneck], que não era muito melhor que o anterior. O livro,
no entanto, é esplêndido, profunda e estranhamente apaixonado pela alteridade
radical. Reith está viajando de balsa por uma terra desértica com um grupo
variado de pessoas, quando vê um exército alienígena se aproximando.
– Os chasques verdes – diz Traz. – Eles sabem que estamos aqui.
Os chasques verdes, com seus cavalos-saltadores, eram agora
visíveis a olho nu: corpúsculos escuros pulando e presos a seus
saltadores de ossos salientes. Ylin-Ylan soltou o ar dos pulmões.
– Estão vindo nos pegar?
– Imagino que sim.
– Podemos rechaçá-los? Cadê nossas armas?

– Temos jatos de areia na balsa. Se subirem nos penhascos depois do
anoitecer, podem causar algum prejuízo. Durante o dia não precisamos
nos preocupar.
Reith achava que não mostravam grande entusiasmo por aquela
coisa de escalar o paredão. Montando acampamento, amarraram os
cavalos-saltadores e empurraram pedaços de uma substância escura e
viscosa para os estômagos sem cor. Acenderam três fogueiras, sobre as
quais ferveram pedaços da mesma substância com que tinham
alimentado os cavalos-saltadores e, por fim, instalando-se em montes
que lembravam sapos, devoraram sem alegria o conteúdo dos
caldeirões. O sol embaçou por trás da bruma do oeste e desapareceu.
Um crepúsculo marrom caiu sobre a estepe. Anacho se afastou da
balsa e examinou os chasques verdes.
– Zants menores – opinou ele. – Estão vendo as protuberâncias em
cada lado da cabeça? É assim que se distinguem dos Grandes Zants e
outras hordas. Esses não têm grandes pretensões.
– Eles me parecem bastante pretensiosos – disse Reith (Vance,
Planet of Adventure, p. 232).
Até agora, bem planetário-romântico. Mas é nesse ponto da história que Vance
nos apresenta a um Phung.
Traz fez um movimento repentino, apontando. Em uma das fendas,
entre duas quinas de rocha, havia uma sombra escura e alta.
– Phung!
Reith olhou pelo escanoscópio e viu que a sombra era de fato um
Phung. E não podia imaginar de onde aquilo viera.
Tinha quase dois metros e meio de altura. Com o chapéu de feltro
preto e capa preta, parecia um gafanhoto gigante com vestes de
catedrático.
Reith estudou o rosto, observando o lento trabalhar de placas de
quitina ao redor da grosseira seção inferior da face. O Phung
observava os chasques verdes com um inquietante desinteresse,
embora se agachassem sobre suas panelas a menos de dez metros de
distância.
– Uma coisa maluca – sussurrou Traz, os olhos brilhando. – Olhe,
agora isso brinca!
O Phung estendeu para baixo os braços compridos e finos, ergueu
uma pequena rocha e atirou-a bem alto. A pedra desceu entre os

chasques, caindo em cheio nas costas desajeitadas de um deles.
O chasque verde pulou e olhou, feroz, para o topo do monte. O
Phung permaneceu quieto, perdido entre as sombras. O chasque que
fora atingido caíra em cheio sobre o rosto, fazendo convulsivos
movimentos de natação com braços e pernas.
O Phung ergueu com astúcia outra grande pedra, atirou-a de novo
bem alto, mas desta vez os chasques viram o movimento. Soltando
guinchos de fúria, apoderaram-se de suas espadas e se lançaram para a
frente. O Phung deu um passo monumental para o lado. Depois,
saltando em um grande esvoaçar de capa, sacou uma espada, que
empunhou como se fosse um palito, cortando, dançando, girando,
apunhalando de modo selvagem, aparentemente sem objetivo ou
direção. Os chasques se dispersaram; alguns jaziam no chão, e o
Phung pulava pra lá e pra cá, cortando e fatiando, sem discriminação,
os chasques verdes, o fogo, o ar, como um brinquedo mecânico
funcionando sem controle.
Agachando-se e se reorientando, os chasques verdes se agigantaram.
Retalhavam, rasgavam; o Phung soltou a espada como se ela estivesse
quente e foi feito em pedaços. A cabeça girou para fora do tronco,
caindo no chão a três metros de uma das fogueiras, o chapéu de feltro
ainda no lugar. Reith observou aquilo pelo escanoscópio. A cabeça
parecia consciente, serena. Os olhos observavam o fogo; as partes da
boca trabalhavam devagar.
– Ela vai viver durante dias, até secar – disse Traz com voz rouca. –
Aos poucos vai endurecer.
Os chasques não deram mais atenção à criatura, mas aprontaram de
imediato os cavalos-saltadores.
Carregaram seu equipamento e cinco minutos depois tinham entrado
na escuridão. A cabeça do Phung contemplava a brincadeira das
chamas.
Lembro-me do vigor com que esse breve interlúdio na narrativa maior me
afetou quando o li pela primeira vez na adolescência. Há alguma coisa que
resiste à compreensão, sem ser meramente casual ou surreal, em torno do
desrespeito aparentemente caprichoso do Phung pela própria vida. Um gafanhoto
de dois metros e meio vestido como um viajante do século XVIII; a cabeça
decapitada, secando devagar, embora ainda lançando um olhar filosófico para o
movimento das chamas. Raramente a escrita fantástica ou qualquer espécie de
escrita gera uma imagem de tamanha força.

Quase toda história de Vance tem momentos como esse, em que interagem o
estranhamento e um tipo incomum de elegância. A trilogia Durdane (O Homem
sem Rosto [The Anome] [1973], The Brave Free Men [Homens Valentes] [1973],
e The Astura [1974]) é ambientada em um mundo fragmentado em inumeráveis
cantões, cada qual com as próprias leis e costumes, ligados apenas pelo medo da
justiça imposta pelo sinistro “homem sem rosto”. A série dos PríncipesDemônios (The Star King [Star King, a Saga dos Príncipes-Demônios] [1964],
The Killing Machine [A Máquina Assassina] [1964], The Palace of Love [O
Palácio do Amor] [1967], The Face [O Rosto] [1979] e The Book of Dreams [O
Livro dos Sonhos] [1981]) é uma história de vingança em que cinco supervilões
ricos são despachados, um por volume, pelo protagonista ofendido.
A série não consegue evitar certa repetição, embora seja tão engenhosa e
complexa quanto qualquer coisa escrita por Vance. O escritor manteve sua
produção até a décima década de vida, e continuou escrevendo e publicando até
a morte. Mas volto àquela eloquente imagem em Servants of the Wankh. Traz e
Anarco dão início a uma discussão sobre a natureza do Phung (“Traz declarou
que eram produtos da união não natural entre Pnumekin e os cadáveres de
Pnume [...]. ‘Pura besteira, rapaz!’, disse Anacho com amável condescendência
[...]. Os cantos dos lábios [de Traz] caíram em um ar de zombaria. ‘Não! Eles
andam sozinhos, são malucos demais para procriar!’ Agitando o dedo, Anacho
fez um gesto de severo didatismo”). A realidade desse desacordo e a maneira
elegante como é expresso importam muito mais que seu conteúdo. Uma coisa
maluca! Isso brinca. Mas brincadeiras são o grande detalhe na escrita de Vance.
“Pense na mente humana!”, aconselha Apollon Zamo em Showboat World
(1975). “É capaz de feitos espantosos quando usada de modo adequado. Por
outro lado, sem exercícios, ela fica atrofiada como um pedaço amarelado de
gordura.” A escrita de Vance nos mostra a mente humana em movimento
apropriado. Mesmo decepada e pousada no chão, a cabeça vanceana imagina
coisas com mais elegância, com mais reflexão e mais assombro burlesco que a
de qualquer outro escritor de sua geração.
O fácil estranhamento de Vance se compara de forma instrutiva com a
estranheza mais forçada, mais ruidosa da escrita do canadense A. E. Van Vogt.
Van Vogt tem nos dias de hoje poucos defensores entre os críticos acadêmicos do
gênero, muitos dos quais descartam suas novelas de enredo intrincado, mas
descontínuo, considerando-as meramente incoerentes. Os livros, não se pode
negar, são rococós, com frequência implausíveis, e por certo demonstram um
fascínio adolescente pela fantasia compensatória de super-heróis mal
compreendidos por um mundo grosseiro. Costumava-se dizer que Van Vogt era
um escritor demasiado manhoso e refratário ao senso comum para o honesto

racionalismo técnico da FC da Era de Ouro norte-americana – que era, de fato,
um autor europeu de avant-garde nascido no continente errado. Por certo é
verdade que alguns de seus livros conheceram uma popularidade muito maior do
outro lado do Atlântico. Por exemplo, os leitores franceses foram muito mais
receptivos que os norte-americanos à complexa multirrealidade dos truques de
The World of Ā [O Mundo de Ā] (1948); o último caractere do título é
pronunciado e impresso por algumas editoras como Null-A). Mas ainda assim
existe algo inegavelmente norte-americano em torno das fantasias de Van Vogt, a
começar por seu gosto por armas. Assim, o direito de portar armas (segundo se
supõe, armas de FC que sabem, de forma mágica, se quem a possui está atirando
em autodefesa ou em um ataque criminoso, só permitindo a primeira
circunstância) se torna simbólico de toda a liberdade pessoal contra a tirania em
As Casas de Armas (The Weapon Shops of Isher) (1951), e, no estilo evasivo,
associativo do texto de Van Vogt, também está de certa forma vinculado a nada
menos que a criação do universo inteiro, ao Big Bang, que encerra o livro e
começa todas as outras coisas. O livro, no entanto, mais característico de Van
Vogt é Slan (1946), a história do slan ou Homo superior mutante chamado Jonny
Cross, com pequenos chifres brotando da cabeça, dois corações e vasta
capacidade intelectual. Cross é perseguido por humanos normais e o
encontramos pela primeira vez fugindo de um mundo assassino. Mas a história
se bifurca ou entra em múltiplos desvios em uma desconcertante série de
direções e, no final, é governada por uma lógica quase de sonho na montagem de
seus vários elementos. Para muitos isso só aumenta a potência indireta da
novela. Na verdade, muitos aficionados de FC têm encarado o “slan” como uma
metáfora óbvia para os fãs de FC (o slogan diz: “fãs são slans”), perseguidos por
um mundo tosco, apesar de serem, intrinsecamente, não só mais inteligentes e
melhores, como também – pois a estranha história de Van Vogt funciona por
meio de seus emaranhados associativos –, de certa maneira e de modo obscuro,
os governantes secretos do mundo. Uma conexão mais pertinente a fazer, com
relação a essa história e a boa parte da produção de Van Vogt, é a religiosa. Não
só pela possibilidade de Van Vogt, com uma estética de escrita quase automática,
ter penetrado de modo intuitivo a oculta raiz principal da FC, mas também pela
fase mais avançada de sua carreira ter tornado literal o subtexto teológico de
grande parte de sua obra por meio de um compromisso pessoal com a nova
religião que estava sendo fundada por um colega seu, o autor de ficção científica
L. Ron Hubbard. Van Vogt foi apanhado de jeito pela dianética, embora não
tenha se envolvido no culto religioso mais tardio de Hubbard, a cientologia. Mas
parece claro que esse anseio pelas complexidades místicas da religião inventada
por Hubbard se harmonizava com um senso quase gnóstico de significado que se

escondia por trás dos floreios da ficção pulp de sua obra.
O círculo dos fãs de FC conserva a memória do escritor norte-americano
Cleve Cartmill, reconhecido em particular devido a um acaso da Era de Ouro
Seu conto “Deadline” [Prazo Final] (publicado em Astounding, de Campbell, em
1944) descrevia em detalhe a bomba atômica um ano antes de a verdadeira
bomba estar pronta. Agentes da Unidade de Contraespionagem do exército
norte-americano investigaram a sede da Astounding convencidos de que tinha
havido vazamento na segurança militar, mas de fato Cartmill se limitara a fazer
deduções da informação científica de domínio público. Mais tarde Campbell se
vangloriou do fato como sintomático da capacidade da FC para averiguar o
futuro.
O prolífico e respeitável escritor norte-americano Poul Anderson já figurou
entre os mais importantes escritores de FC. “Ele é crucial para o campo da FC”,
opinou John Clute na década de 1990, “embora às vezes – este é o lado negativo
da confiabilidade – tenda a ser visto como um autor mainstream” (Clute, p. 150).
Agora ele é pouco lido, o que é uma pena, pois seus melhores livros não são
apenas excelentes, mas também uma expressão eloquente da essência dialética
da própria FC. Sua primeira novela, Brain Wave [Onda Cerebral] (1954), toma
como premissa o fato de que a Terra tem se movido através de uma zona de
radiação cósmica, esta retardando de modo artificial nosso desenvolvimento
intelectual. Quando ultrapassamos essa área, o intelecto de repente se desenvolve
de forma exponencial e tudo muda. Trata-se de uma novela, em outras palavras,
sobre a transcendência, acentuando os mesmos aspectos quase religiosos que O
Fim da Infância (Childhood’s End), de Clarke (discutido adiante), embora de um
modo menos apocalíptico. Anderson chegou a publicar quase cem livros, muitos
deles space operas baseadas em atividades militares, todos elaborados de modo
profissional e divertido. Vários deles são assombrados por uma inquietação
teológico-ontológica. Em Tau Zero (1970), uma espaçonave avariada ganha cada
vez mais velocidade, aproximando-se da velocidade da luz e (como Einstein
previu) expandindo-se para um tamanho quase infinito, tirando galáxias de seu
caminho. Com a dilatação do tempo, a tripulação sobrevive ao fim do universo e
acaba voando para um cosmos renascido. A maioria dos problemas que
enfrentam são práticos e técnicos, mas tudo que fazem é obscurecido pelo que
uma integrante da tripulação, Ingrid Lindgren, chama “aquela pergunta. O que é
o homem, se ele sobreviver a seu Deus?” (Anderson, Tau Zero, p. 171).
De modo semelhante, é difícil dizer por que o lituano-americano Algis Budrys
não é mais lido hoje. Em sua época, suas novelas tiveram muitos admiradores e
ainda parecem muito boas: Who? [Quem?] (1958) diz respeito a um homem
resgatado de um estado de quase morte por inumeráveis próteses técnicas;

transformado em um ciborgue, pode ou não ser um espião da Guerra Fria. A
novela (embora não o filme um tanto simplista feito a partir dela, Who? [Jack
Gold, 1974]) consegue extrair de uma premissa precária uma meditação
interessante sobre existência e alienação.
O Satélite Proibido (Rogue Moon) (1960) diz respeito à descoberta de um
artefato alienígena na Lua, que é indispensável investigar (por algum motivo não
revelado) para a segurança nacional dos Estados Unidos. O problema é que o
artefato mata qualquer explorador que não siga um passo a passo muito
particular e arbitrário, que parece um contrassenso. Além disso, o artefato parece
distorcer as leis da física. Após as primeiras mortes, os EUA desistem de enviar
cópias físicas de exploradores criadas por um transportador de matéria,
convenientemente inventado pelo herói da novela pouco antes da descoberta.
Quando as cópias são mortas na Lua, os originais permanecem vivos na Terra.
Mas há um problema: experimentar a morte deixa os exploradores loucos. Só um
ex-espião, tipo James Bond, definido por sua atitude indiferente, do âmbito
existencial, ao perigo e à morte, mostra-se capaz de suportar repetidas vezes a
morte e também de chegar ao fim do misterioso labirinto.
Vale a pena nos determos um pouco na obra de Budrys, pois, ainda que hoje
ela seja negligenciada, tanto seus pontos fortes quanto suas limitações são
expressivos da lógica da Era de Ouro em termos mais gerais. Who? trabalha sua
tensão apresentando um contraste entre o mundo da ciência, concebido em
termos de engenharia e tecnologia, e o mundo da subjetividade humana, a
natureza interior da essência de um ser humano. O primeiro é apresentado como
patentemente incompreensível; o segundo, como um mistério além do poder da
experiência. A considerável tensão narrativa da novela analisa uma questão não
resolvida “é-ele-não-é-ele?” nas tentativas metódicas de autoridades norteamericanas para decifrar o mistério do protagonista. O pano de fundo da história,
uma exagerada Guerra Fria entre o Oriente soviético e o Ocidente capitalista,
jamais é questionado. O mundo da educação neste futuro é inusitado e utilitário.
Tec-instrutores eram pessoas que nunca davam a uma resposta
duvidosa o benefício da dúvida [...]. Presumia-se que tec-estudantes
fossem capazes de digerir a quantidade de texto designada para eles e
de ficar inteirados com exatidão sobre seu significado. Os instrutores
faziam suas exposições de modo calmo, competente e cruel, jamais
voltando atrás para rever um ponto ou, nas provas, jamais reavaliando
a nota de um estudante bom em geral que tivesse tropeçado uma única
vez (Budrys, Who?, p. 651).

A admiração da novela por essa zelosa filosofia pedagógica se irradia das
páginas (o protagonista, Lucas Martino “admirava-a como o sistema ideal para
seu objetivo”). Em termos ideológicos, a história toma por evidentes certos
pressupostos sobre, por exemplo, gênero. Edward Hawks, o herói de O Satélite
Proibido, é um cientista e inventor supercompetente cuja ingênua perplexidade
ante a natureza das mulheres em geral soa de forma muito estranha para um
leitor moderno: “O que me preocupava [acerca das mulheres] era que houvesse
esses outros organismos inteligentes no mesmo mundo que eu e que tinha de
haver algum propósito para essa inteligência”. Ele continua:
Se todas as mulheres existissem para a continuação da raça, para que
precisavam de inteligência? Um simples conjunto de instintos teria
tido o mesmo e exato efeito. E, na realidade, os instintos estão lá;
então, por que havia a inteligência? O número de homens era bastante
grande para se encarregar de tornar o ambiente físico confortável. Não
era para isso que as mulheres serviam (Budrys, Rogue Moon, p. 11415).
Aqui Budrys está, até certo ponto, zombando do próprio personagem, é claro:
um engenheiro brilhante que compreende com perfeição as máquinas, mas está
confuso pelo fato de ter se apaixonado – o pronunciamento anterior é transmitido
à namorada dele, Elizabeth, que, segundo o livro: “Sentou-se olhando ao redor,
um sorriso leve no rosto. Mas a Rogue Moon não está criticando o profundo
sexismo de Hawks. Está expondo o tipo de divertido reconhecimento que mexe
com a extremidade, não com a natureza da incompreensão de Hawks”. A física,
diz a novela, é reconhecível; o fato de as mulheres não o serem contribui para
seu descrédito como gênero. Na verdade, dou uma olhada no resumo do livro no
parágrafo anterior e reparo que, embora situe com correção a exploração do
artefato alienígena no cerne da história, o modo como Budrys conta de fato sua
história deixa relativamente pouco tempo para a Lua. Três quartos da novela
acontecem na Terra e tratam da competição pelo predomínio entre três
autodefinidos machos alfa: Hawks, o explorador Barker e Connington, um
administrador que manipula a equipe e deseja a namorada de Barker, a bela
Claire. Barker trata Claire assim: “A mão de Barker estalou e Claire recuou,
tocando o rosto. Depois ela deu um sorriso forçado” (Budrys, Rogue Moon, p.
30). Quando Claire enfim o deixa por Connington, o herói-explorador lhe diz em
um tom de repugnância: “Nunca pensei que fosse gostar de carniça” (Budrys,
Rogue Moon, p. 112). Connington não é um verdadeiro homem, segundo esse
código específico de masculinidade; e nenhuma mulher poderia achar atraente

alguém que se afastasse do arquétipo do “homem real”. Não é preciso dizer que
Barker por fim domina o labirinto alienígena, pois o artefato localizado na
inconstante Lua surge como correspondente objetivo do irracional caráter
incognoscível da espécie feminina. A cabal bravura e persistência masculinas,
unidas a uma recusa de ceder à dúvida existencial mesmo na iminência da morte,
provam o fundamental. Connington consegue sua garota e Hawks resolve o
problema técnico do artefato, ficando com a deliciosa Elizabeth. O homem está
no seu céu e tudo vai bem com o mundo. Aqui estou sendo um pouco injusto
com Budrys, que trata essas metáforas centrais com mais sofisticação do que a
que se vê em muitos pulps. Mas uma razão pela qual esses antigos arautos da FC
saíram da aceitação geral é que a especulação deles se apoia, com muita
frequência, em uma base ideológica que hoje muita gente considera
insustentável. Bater em uma mulher não é uma coisa máscula; e as mulheres na
ponta receptora de um dano físico tão real não vão sorrir como cúmplices do
agressor. Na verdade, parece-nos incompreensível que alguém possa sequer
pensar nesses termos.
Essa não é apenas uma questão de representação de gênero, embora seja
impressionante a raridade (em muitos casos, a ausência) de personagens
femininos com iniciativa aparecerem na escrita desses “mestres” masculinos da
FC da Era de Ouro. Há, em várias dessas histórias, uma identificação tácita da
ciência com a autoridade masculina branca e um correspondente desprezo por
quem não reconhece a inevitabilidade dessa conexão. Cyril M. Kornbluth
escreveu uma grande quantidade de histórias inteligentes, divertidas, antes de
sua morte precoce, quase todas caracterizadas por um engenhoso teor sarcástico.
Mas essas histórias tendem a orbitar um foco ideológico implícito em que certas
pessoas (na ficção de Kornbluth, sempre homens, instruídos do ponto de vista
científico, em geral brancos) devem ser respeitadas e outras (um grupo muito
maior que ele chama de idiotas) devem ser ridicularizadas. “The Little Black
Bag” [A Sacolinha Preta] (Astounding Science Fiction, julho de 1950) é uma
história engraçada de escape do tempo em que uma tecnologia médica avançada,
que o futuro inadvertidamente “deixa cair”, transforma o presente. Como o foco
da história está quase por completo no presente, é quase improvável a
necessidade de que o futuro de Kornbluth seja um mundo onde um grupo de
homens brancos competentes e associados governe as coisas para uma população
muito maior de idiotas e imbecis com QI médio de 45. Contudo, é o que
acontece. Na verdade, essa ideia foi tão atraente para Kornbluth que ele a
revisitou em “The Marching Morons” [A Marcha dos Idiotas] (Galaxy Science
Fiction, abril de 1951), uma história futura de técnicas de gestão em que o
problema é como a minúscula minoria da elite, que de fato faz com que o mundo

não pare, pode exterminar os 5 bilhões de “idiotas” que constituem a verdadeira
população mundial. A solução é recrutar um vigarista do passado século XX,
chamado Barlow (ele chegou por acaso ao futuro através de animação suspensa),
que concorda em “resolver” o problema se depois o fizerem Ditador do Mundo.
O esquema de Barlow é seduzir os idiotas para uma vida nova em Vênus,
retratado pela propaganda como um paraíso, embora todas as naves que
transportam os idiotas se autodestruam quando estão distantes da Terra. A
implicação é que os “gênios” do mundo futuro eram íntegros demais para
conseguir chegar a um plano tão desonesto, embora essa integridade não os
impeça de eliminar Barlow depois que o plano dele teve êxito. O fato de uma
história escrita meia década após Auschwitz poder tratar o extermínio em massa
de bilhões de seres considerados “sub-humanos” de modo tão complacente é
algo genuinamene alarmante. Além disso, membros da minoritária casta
dominante explicam a Barlow que são os herdeiros de uma secreta cabala
eugenista:
Algumas gerações atrás, quando enfim perceberam que ninguém ia
prestar a menor atenção ao que diziam, os geneticistas trocaram as
palavras por atos. Sendo mais específico, formaram e recrutaram uma
corporação fechada destinada a conservar e melhorar a espécie. Os
descendentes deles somos nós, que somamos cerca de 3 milhões. Mas,
como há 5 bilhões de outros, nós somos seus escravos (Kornbluth, p.
157).
Uma estranha definição de escravidão, poderíamos pensar, já que a ignorância
dos 5 bilhões que mascam chicletes e leem quadrinhos deixam a minoria no
controle de todos os elementos da vida moderna: “Nos últimos dois anos”,
alguém se vangloria, “projetei um arranha-céu, mantive o funcionamento aqui,
em Chicago, do Billings Memorial Hospital, impedi uma guerra com o México e
dirigi o tráfego aéreo no aeroporto LaGuardia, em Nova York”. Mais
significativo é o modo como a história em momento algum questiona a
Herrenvolkidade autojustificada dessa elite autosselecionada. H. G. Wells teria
sentido orgulho. Uma novela posterior de Kornbluth, Search the Sky [Busca no
Céu] (1954), envolve uma espaçonave que retorna à Terra após uma longa
viagem e a encontra sob o controle da Marcha dos Idiotas. Mesmo a sátira
bastante apreciada sobre a indústria publicitária que Kornbluth escreveu em
colaboração com Pohl, The Space Merchants [Os Mercadores do Espaço]
(1953), não consegue manter por completo o desprezo pelas massas,
manipuladas com facilidade, dentro dos limites de uma comédia descontraída.

Determinada história da Era de Ouro, escrita por um autor pouco conhecido,
tornou-se emblemática das divisões ideológicas em torno das quais faço minha
discussão circular aqui. É “The Cold Equations” [As Equações Frias]
(Astounding Science Fiction, agosto de 1954), de Tom Godwin. Um cargueiro
espacial está transportando suprimentos médicos vitais para um mundo distante.
O comandante (como é evidente, um homem) descobre uma passageira
clandestina (uma mocinha), cujo peso extra passa a indicar que a nave não terá
combustível suficiente para desacelerar quando atingir seu destino; vai
inevitavelmente se acidentar, condenando não apenas os dois, mas os milhões
que dependem dos remédios que a nave transporta. Em função disso, e apesar de
ambas as partes lamentarem essa necessidade, a menina é ejetada por uma eclusa
de ar. A história diz que não é possível contornar nem barganhar com as
“equações frias” da física. Mas diz isso para justificar, e de fato valorizar, a
rigidez de pensamento, a capacidade de tomar decisões difíceis, codificada como
masculina, e que nada tem a ver com a física, mas sim tudo a ver com uma
ideologia de direita. No entanto, o mundo da história é tão restritivo, os
parâmetros de seu problema de xadrez organizados com tanta estreiteza, que o
privam de uma correspondência com o mundo da vida real. É o que os filósofos
chamam de dilema do bonde, sendo um dilema formulado para produzir
determinada resposta. John W. Campbell, o editor que comprou a história para a
Astounding, devolveu-a três vezes a Godwin para que ele a revisse (Godwin
continuava encontrando engenhosas alterações para salvar a vida da menina).
Apresentar a morte da menina como trágica necessidade provocada pela física,
confrontando-a com a delinquência moral da empresa que construíra uma
espaçonave sem suprimentos extras de combustível ou algum dispositivo à prova
de avarias, indica um tipo de tendência ideológica. Apresentar a morte da
menina como absolutamente inevitável indica outro tipo. O comandante não
poderia mandar uma mensagem para que outra nave viesse resgatar a menina ou
lhe trazer combustível extra? Não havia mesmo nada a bordo com massa
equivalente à da garota que pudesse ser jogado fora? Não havia cadeiras, camas
ou instrumentos? Não poderia uma frenagem aérea, uma manobra de ricochete
ou alguma outra transferência de massa ser efetuada no sistema-alvo?
Na realidade, especulações dessa espécie deixam escapar o que é importante.
O dilema do bonde de “The Cold Equations” é uma pedra de toque, no sentido
estrito de que serve para provocar uma reação específica, tribal-ideológica.
Minha resposta é uma reação dessas; um direitista empedernido estaria sujeito a
reagir de modo diferente. E deve ser observado que nem todos os autores de FC
da Era de Ouro, nem mesmo aqueles que por acaso eram homens brancos e
héteros, estavam satisfeitos com esse endosso da frieza como valor básico a ser

levado da ciência para os assuntos humanos. Cordwainer Smith (pseudônimo do
escritor norte-americano Paul Linebarger) escreveu uma grande quantidade de
contos bastante apreciados, todos ambientados no mesmo universo futuro, cuja
cronologia Smith calculou de forma bem detalhada. Sua escrita é vigorosa e
equilibrada, suas ideias são multifacetadas e marcantes, tendo sido muito
copiadas. [66] Um dos pontos mais fortes de Smith, no entanto, é o modo como
equilibra a frieza sublime da física masculina com as necessidades sociais da
humanidade. Em sua história mais famosa, “Scanners Live in Vain” [Scanners
Vivem à Toa] (Fantasy Book, junho de 1950), a sociedade depende da viagem
espacial, mas a exposição espontânea ao espaço deixa as pessoas loucas. Uma
casta de 68 scanners, isolados de suas emoções humanas e mesmo das sensações
físicas pela tecnologia, controla todo o voo espacial, deslocando passageiros
humanos dentro de tubos blindados de estase. Vez por outra, esses scanners
“rangem”, ou revertem-se a uma existência humana mais normal, para fazer
coisas como se casar e ter filhos; mas só agem assim por períodos curtos. A
história diz respeito a um scanner chamado Martel que, por acaso, “rangeu”
quando um encontro de emergência de scanners foi convocado porque um
cientista, Adam Stone, inventara um meio de pessoas comuns poderem voar pelo
espaço. De modo desapaixonado, os scanners votaram pelo assassinato dele,
preservando assim seu monopólio. Devido a seu “ranger”, Martel vê esse
encontro através de olhos humanos.
A maioria das reuniões a que compareceu pareciam formais,
reconfortantemente cerimoniais. Quando não estava rangendo, não
reparava em seu corpo mais do que um busto de mármore repararia em
seu pedestal de mármore [...]. O enfadonho ritual transpunha a terrível
solidão por trás de seus olhos, fazendo-o sentir que os scanners,
embora fossem uma confraria de amaldiçoados, estavam não obstante
para sempre premiados pelos requerimentos profissionais de sua
mutilação. Desta vez era diferente. Chegara rangendo [...]. Vira os
amigos e colegas como um grupo de fantasmas motivados pela
crueldade, revelando o absurdo ritual de sua irrevogável danação
(Smith, p. 18).
A história de Smith é uma das mais humanas interrogações até hoje escritas
sobre a lógica rigorosa da ciência.
O nova-iorquino Alfred Bester, embora mais áspero, ainda assim se destaca,
em parte pelo modo como critica de forma tácita a masculinidade em torno da
qual também constrói suas empolgantes histórias. Bester publicou relativamente

pouca ficção científica, mas seu impacto sobre o gênero foi enorme. Sozinho,
como às vezes parece, inventou tanto a “New Wave” quanto o “cyberpunk”. Sua
primeira novela de FC, O Homem Demolido (The Demolished Man) (1953),
acompanha as tentativas feitas por Ben Reich – em um mundo de espers [67]
telepáticos, que podem detectar a maioria dos crimes antes mesmo que sejam
cometidos – para evitar a prisão pelo assassinato que praticou. É escrita de
maneira vibrante, evocativa e lacônica; “vigoroso” não faz justiça ao domínio
que Bester tem de sua linguagem, que nunca é convencional ou derivativa. Sua
melhor novela, Tigre! Tigre! (Tiger! Tiger!) (1956); publicada nos Estados
Unidos como The Stars My Destination (1956), é apontada por alguns como a
melhor novela de ficção científica do século. É um Bildungsroman [68] encenado
contra o pano de fundo, desenvolvido com brilhantismo, de um hipercinético
sistema solar futuro devastado pela guerra. Gully Foyle começa a novela como
precariamente humano, um resmungão e analfabeto ajudante de mecânico de
terceira classe. Ele sobrevive à destruição da espaçonave Nomad e, quando uma
nave em trânsito se recusa a resgatá-lo, é tomado por uma sede de vingança que
o motiva a escapar de sua prisão e perseguir aqueles que o abandonaram,
transformando-se ao longo do processo em um indivíduo extremamente
inteligente, educado, engenhoso e, por fim, em uma espécie de salvador da
humanidade.
Fica implícito que o destino da Nomad estava ligado à sua carga secreta, um
misterioso material de guerra chamado PyrE, que funciona com brilhantismo
como elemento de uma trama McGuffin. [69] Ainda assim, a história dessa
novela, por mais eletrizante e absorvente que seja, é menos importante que o
clima e a cabal exuberância da construção de mundo de Bester. No sistema solar
do século XXV de Bester, as pessoas se teletransportam de modo instantâneo,
algo efetivado nesse universo por um ato de pura vontade, não mediado pela
tecnologia. Assim que uma pessoa entende o procedimento, e desde que saiba
visualizar o destino, ele ou ela podem pipocar de imediato de um lugar para o
outro, uma prática chamada “lépida” (“um termo que”, como Scott Bukatman
assinala, “descreve não apenas a técnica de teletransporte, mas também a
estrutura narrativa hiperativa e o estilo ‘lépido’ de Bester” [Bukatman, p. 352]).
As únicas barreiras para a “lépida” são a incapacidade de visualizar o destino (o
que significa que a segurança se torna uma questão de construir lugares
elaborados e manter sua localização em segredo) e – de maneira mais
fundamental – o vácuo do espaço, que não pode ser cruzado.
À medida que Foyle vai cumprindo a trajetória da trama da novela, passamos
a compreender que ele, sem perceber, descobriu o truque de saltar pelo espaço e,

assim, o otimista título americano da novela condensa a história de modo
ressonante, mesmo messiânico. De várias maneiras, o livro tem como modelo
dramas de vingança jacobianos, [70] mas Bester não está interessado de fato na
limitada especulação teológica de causa e efeito dos vingadores (Deus tem um
lugar reduzido com severidade em seu imaginado sistema solar, e a religião
organizada foi posta na ilegalidade). Na realidade, é um livro sobre a vontade,
imaginada com fervor positivamente nietzschiano. Os dois conceitos centrais do
livro elaboram esse tema-chave. A “lépida”, por exemplo, significa que é
possível viajar de modo instantâneo de um lugar para o outro apenas pensando
nisso, visualizando o destino e, em última instância, desejando estar lá; em
outras palavras, a “lépida” é a exteriorização do desejo de viajar, o símbolo que
liga “desejo” e “destino”. PyrE, de modo semelhante, é uma forma de matéria
explosiva detonada ao se pensar nela. “Por meio da Vontade e da Ideia”, explica
Presteign, o vilão patrício do livro, “PyrE só pode ser detonada por psicocinese.
Sua energia só pode ser liberada pelo pensamento. É preciso estar determinado a
explodi-la e com o pensamento voltado para isso” (Bester, Tiger! Tiger!, p. 217).
Isto é, PyrE é a externalização concreta da vontade de destruição da humanidade,
o símbolo que liga desejo a destruição. Nesse sentido, a novela de Bester, que
teve influência incalculável sobre a New Wave e a escrita cyberpunk, carrega
dentro de si o germe do triunfo nietzschiano da vontade. Isso, em poucas
palavras, é o verdadeiro sonho da Era de Ouro: a manifestação tecnológica da
vontade do herói/leitor (masculino).
A leitura aprofundada e ideológica da ficção científica norte-americana da Era
de Ouro é, sem dúvida, inevitavelmente deformadora. A ênfase em uma estética
masculina branca ignora o fato de que várias mulheres norte-americanas também
publicaram uma notável FC durante as décadas de 1940 e 1950. Mencionemos
apenas duas. Leigh Brackett alcançaria mais tarde renome duradouro na FC ao
escrever o roteiro do melhor filme de Star Wars: O Império Contra-Ataca (Star
Wars: The Empire Strikes Back) (1980), mas publicou de modo intenso durante
as décadas de 1950 e 1960. A naturalidade profissional com que se situou nos
variados idiomas da aventura espacial das revistas dos anos 1950 indica que
muitas dessas histórias têm pelo menos certos atributos que agradam à classe
média branca norte-americana. Não obstante, há contracorrentes encontradas
com menos frequência na escrita mais masculinista dessa era. Por exemplo, as
histórias que Brackett escreveu sobre seu personagem Tarzan do espaço, Eric
John Star, um órfão humano criado por aborígenes mercurianos (a primeira foi
“Queen of the Martian Catacombs” [Rainha das Catacumbas Marcianas] [Planet
Stories, junho de 1949]), têm mais afinidade com os espezinhados e colonizados
alienígenas do sistema solar futuro de Brackett do que acontece na maioria de

tais aventuras sub-burroughsianas. E em The Sword of Rhiannon [A Espada de
Rhiannon] (1953), escreveu uma história vigorosa e memorável em que uma
máquina do tempo alienígena manda seus personagens voltarem ao planeta
Marte de milhões de anos atrás, antes que os oceanos evaporassem. Raramente a
FC consegue equilibrar com tanta perfeição novidade e nostalgia.
No caso de Andre Norton, temos uma mulher que começou a publicar
inventivos romances planetários e aventuras de Espada e Magia no início dos
anos 1930 e continuou publicando no início do século XXI, o que torna difícil
classificá-la em termos de movimentos cronológicos. Suas histórias retornam
repetidas vezes às narrativas em que protagonistas jovens superam a adversidade
em um rito de passagem, embora não sejam estritamente Bildungsromans, pois a
função dessas histórias não é investigar a maturidade, mas celebrar a
desenvoltura e a energia da juventude. Ela escrevia ficção para “jovens adultos”
antes que essa categoria de marketing tivesse sido criada, e, na esteira das várias
centenas de títulos, a FC a homenageou batizando seu primeiro prêmio para YA
[Young Adult fiction] de Andre Norton Award.
Outras escritoras que trabalhavam nos anos 1950 são mencionadas em outros
pontos do presente estudo: C. L. Moore, no capítulo anterior, e Marion Zimmer
Bradley, no capítulo seguinte.

O Cenário Britânico do Pós-Guerra
Se a FC da Era de Ouro norte-americana foi, na maioria das vezes, decidida,
dinâmica e aberta ao exterior, a FC do pós-guerra britânico teve, e manteve até
certo ponto, um tom um pouco diferente: mais introvertido, mais negativo e
pessimista. Tal estado de coisas é sem dúvida o que poderíamos esperar. Os
Estados Unidos nas décadas de 1950 e 1960 eram uma nação em expansão; a
Grã-Bretanha estava encolhendo. Por certo é difícil exagerar como foi profunda
a mudança cultural experimentada pela Grã-Bretanha, em particular pela
Inglaterra, após o término da Segunda Guerra Mundial. Uma nação que já
governara um império abrangendo um quinto da população do globo sujeitava-se
a uma inevitável diminuição, a um recuo de império e líder mundial para uma
posição mais de acordo com uma pequena ilha nas margens da Europa. Para
falar de modo bem mais geral, essa transformação se manifestou em fenômenos
culturais metafóricos. A severidade da vida no pós-guerra (o racionamento de
comida, por exemplo, continuou por muitos anos após a guerra) se filtrou para
uma série de obras de arte mais ou menos negativas, pessimistas. A FC foi uma
modalidade que permitiu a inflação desse sentimento de perda – um sentimento
obscuro e enfurecido, já que “nós” tínhamos, afinal, ganhado a guerra, mas ainda

assim uma perda palpável – nas esferas global ou cósmica. A obra-prima dessa
linguagem particular, depressiva e pessimista, é 1984 (Nineteen Eighty-Four)
(1949), de George Orwell.
A distopia de Orwell é uma extrapolação dos regimes totalitários das décadas
de 1930 e 1940. Seu mundo futuro é dividido entre Oceania (os antigos Estados
Unidos, Grã-Bretanha, Australásia e África do Sul), Eurásia (as antigas Rússia e
Europa continental) e Lestásia (China e Ásia Oriental). O território global
remanescente está sendo continuamente disputado em uma interminável guerra
mundial. Cada um dos três Estados mundiais é governado por regimes
absolutistas. O Partido de Oceania, para o qual a novela volta-se em particular,
governa de acordo com os princípios do Ingsoc, ou socialismo inglês – um
sistema estatal stalinista. O ponto principal da novela é dissecar a anatomia desse
tipo de realidade política, tanto de seu verdadeiro fundamento ideológico quanto
da miserável qualidade de vida que impõe a seus súditos.
A novela 1984 diz respeito a Winston Smith, um habitante da Pista Um (as
velhas Ilhas Britânicas) que leva uma existência vergonhosa, depauperada,
miserável, caracterizada por carências crônicas de bens de primeira necessidade,
suprimentos racionados de comida de pouca qualidade e gim de quinta categoria
ingerido a qualquer hora. A população vive sob a constante vigilância do partido;
todos os cidadãos têm uma teletela no quarto, um dispositivo bidirecional que
transmite propaganda e permite que os monitores os observem em todos os
momentos. A lealdade ao partido está concentrada na figura conceitual de um
homem, o Grande Irmão, cuja face está em cartazes espalhados por toda parte:
“Um homem de cerca de 45 anos, com um espesso bigode preto e traços severos,
mas harmoniosos [...]. O GRANDE IRMÃO O OBSERVA diz a legenda
embaixo dele” (Orwell, Nineteen Eighty-Four, p. 5). Através do sistema de
teletelas, esse slogan é concretizado. A narrativa da novela fala da insatisfação
de Smith com o mundo em que vive. Ele mantém um diário ilegal no qual
registra suas opiniões dissidentes e tem um caso ilegal com uma colega de
trabalho chamada Júlia – sendo o sexo, exceto para fins de reprodução, um ato
criminoso para os membros partidários em Oceania. Esse caso dá a Smith a
esperança de que, embora o Grande Irmão seja poderoso demais para que haja
oposição a ele em escala social, as pessoas continuem tendo a possibilidade de
serem livres em segredo, como nos contatos puramente pessoais. Mas com o
correr da novela o caso secreto é descoberto, Smith e Júlia são presos pela
Polícia do Pensamento, torturados e subjugados por completo. Em uma
prolongada conversa com um funcionário veterano do partido, O’Brien, Smith
aprende a dura lição de que a própria realidade é apenas o banquinho onde o
poder repousa seus pés. O’Brien põe a coisa nos seguintes termos: “Não há nada

que nós [o Partido] não possamos fazer. Invisibilidade, levitação – qualquer
coisa. Eu poderia, se quisesse, sair flutuando do chão como uma bolha de
sabão”. Smith o desafia:
– Mas o universo inteiro está fora de nós. Olhe as estrelas! Algumas
estão a um milhão de anos-luz de distância. Estão para sempre fora do
nosso alcance.
– O que são as estrelas? – disse O’Brien com indiferença. –
Pedacinhos de fogo a alguns quilômetros daqui. Se quiséssemos,
poderíamos chegar lá. Ou poderíamos apagá-las. A Terra é o centro do
universo. O Sol e as estrelas giram em volta dela (Orwell, Nineteen
Eighty-Four, p. 213).
De certo modo, esse trecho resume a desconfortável relação de 1984 com a
ficção científica. É uma novela de FC deliberadamente pré-copernicana. Sob
certos aspectos, ela utiliza de fato tropos de ficção científica: as teletelas, as
bombas-foguetes, as avançadas tecnologias da guerra. Mas em outro sentido, no
regime da novela a tecnologia não tem utilidade. A divisa sobre controlar o
futuro é circular por completo; não há futuro em Oceania, só um contínuo
presente de poder partidário. Até mesmo a data do título reforça essa noção;
escrevendo em 1948, Orwell apenas inverteu os dois últimos algarismos para
obter sua data fictícia. Ao contrário da tradição da ficção futura (livros como
Looking Backward 2000-1887, de Bellamy), que ele desconstrói com ironia,
1984 não é ficção futurística, porque, com bastante exatidão, não existe futuro
para o qual os habitantes da sociedade de Orwell possam avançar.
Ainda assim, a fantasia de Orwell é ficção científica. O modelo é menos a FC
tecnológica dos anos 1920 e as ficções pulp da década de 1930, e mais a FC
teórica e sutil de Stapledon. Começamos a ter uma noção disso na seção final,
durante o detalhado interrogatório de Smith por O’Brien. Em certo sentido, essas
páginas não correspondem a um interrogatório convencional. Smith tem pouco a
dizer, pois há pouco que possa dizer – o Partido sabe de tudo antes que o
interrogatório comece. Por outro lado, O’Brien fala durante um longo, eloquente
e arrepiante período de tempo. Certos críticos encontram aqui uma falha no livro
e sem dúvida não é óbvio, à primeira leitura, por que O’Brien mostra tão
extraordinário empenho com relação a Smith. O que faz Smith, um indivíduo
bastante insignificante, valer esse tratamento especial? Mas em um importante
sentido essa novela não pode ser lida de acordo com a lógica de uma novelacom-personagens à maneira do século XIX. A qualidade ficcional-científica do
livro não é seu suposto cenário futuro. Em vez disso, é um mundo em que o

indivíduo foi sobrepujado por completo pela identidade corporativa do (neste
caso) Partido. O Partido é o marxismo sem ilusões, sátira sombria de Orwell
sobre a noção mesma de um Homo superior; o Partido é a “coisa” em que a
humanidade se transforma. De acordo com isso, podemos ler o livro como um
sombrio romance evolucionário. O próprio O’Brien é direto com relação ao
Partido como uma nova forma de ser imortal. “Será que você não entende que a
morte do indivíduo”, ele diz a Smith, “não é a morte? O Partido é imortal”
(Orwell, Nineteen Eighty-Four, p. 216). É também todo-poderoso, onisciente,
uma forma de Deus secular que se originou da humanidade. Isso é o que torna
1984 tão importante para o desenvolvimento da novela do século XX, o modo
como apresenta uma narrativa absolutamente sem personagens. É um trabalho
muito mais de vanguarda do que a maioria das pessoas pode se dar conta.

“Catástrofe Confortável” e Crianças Alienígenas
O memorável slogan crítico de Brian Aldiss, “catástrofe confortável”, criou
raízes profundas no solo acadêmico como descrição do estilo dominante da FC
britânica do pós-guerra. Enquanto a FC norte-americana [71] (diz a
argumentação) explorava cada vez mais as possibilidades expansivas da aventura
global, solar e galáctica, a FC britânica projetava uma estética cada vez mais
insular. A situação não era tão nítida quanto se sugere aqui, mas não pode se
negar que foi escrita uma série de novelas importantes nas quais britânicos de
classe média enfrentavam desastres ou o apocalipse; assim como, na vida real, os
britânicos de classe média enfrentavam o encolhimento, ao estilo Alice, de um
Reino Unido de poder mundial para uma nação de tamanho mediano. O que
torna essas catástrofes “confortáveis” é a falta de qualquer genuína sensação de
ameaça; elas transformam em ficção antes o playground de aventuras que os
terrores da extinção ontológica: “A essência da catástrofe confortável é que o
herói deve se divertir bastante (garotas, suítes gratuitas no Savoy, automóveis
para impressionar) enquanto todos estão morrendo” (Aldiss e Wingrove, p. 254).
Existe certa veracidade nessa imagem em miniatura da FC britânica no pósguerra, mas só em parte. De fato, as catástrofes de John Wyndham (pseudônimo
de John Harris), Arthur C. Clarke e John Christopher (pseudônimo de Sam
Youd) são mais autênticas e perturbadoras, ao lidar com temáticas escatológicas
de um modo fértil e profundo.
Há, por exemplo, pouca coisa confortável nas áridas paisagens pós-catástrofe
dos ameaçados pela fome de Christopher em The Death of Grass [A Agonia do
Verde] (1956), nos presos no gelo em The World in Winter [O Longo Inverno]
(1962) ou nas turbulências sismológicas em A Wrinkle in the Skin [Uma Ruga na

Pele] (1965). Uma versão norte-americana bastante considerada da mesma coisa
está na única novela de FC de George Stewart, Earth Abides [Só a Terra
Permanece] (1949), um tratamento ponderado e melancólico da história pósdesastre. O Dia das Trífides (The Day of the Triffids) (1951), de Wyndham,
congrega (de um modo um tanto implausível) duas catástrofes: um
desaparecimento quase universal da espécie humana e a voracidade das plantas
ambulantes, do tamanho de um homem e com hastes venenosas, do título do
livro. The Kraken Wakes [O Kraken Desperta] (1953) é um conto de invasão
alienígena que ganha mais impacto em virtude de a ameaça alienígena nunca ser
vista, pois coloniza nossos oceanos profundos em vez de nossas massas de terra.
Isso, no entanto, não significa que evitamos sua depredação, pois eles atacam a
navegação e, por fim, começam a derreter as calotas polares para inundar o
mundo inteiro. Mas o livro mais interessante de Wyndham não é estritamente
catastrófico. Na verdade, é um caso em que o gênero catástrofe confortável
atinge seu ápice com um livro que diz respeito não à mortalidade global, mas à
natividade. A Aldeia dos Malditos (The Midwich Cuckoos) (1957) é uma das
maiores realizações desse período. Certo dia, sem nenhum aviso prévio, todos os
habitantes do povoado inglês de Midwich entram em transe; quando acordam,
todas as mulheres férteis estão grávidas. As crianças nascidas delas crescem com
rapidez, manifestando estranhos poderes de telepatia e sensibilidade para uma
consciência coletiva entre elas. Excluídas e atacadas por sua estranheza,
respondem por telepatia, impelindo os moradores a cometer suicídio ou
colocando uns contra os outros. Percebendo a ameaça que representam, Gordon
Zellaby, um dos moradores que vinha supervisionado a educação das crianças
em uma casa chamada “a granja”, reúne todas elas e detona uma bomba,
matando a si próprio junto com todas as crianças. Um resumo tão precário não
pode transmitir a reação incrivelmente assustadora do mundo normal inglês e a
intensa estranheza das crianças que o livro evoca.
O caráter alienígena das crianças é um dos temas mais gerais de Wyndham,
como vários críticos têm observado. Por exemplo, David Ketterer mostra que, de
Planet Plane [Planeta Plano] (1936) e As Crisálidas (The Chrysalids) (1955) e A
Aldeia dos Malditos (1957), passando por Chocky (1968) e uma série de contos
(entre eles “It’s a Wise Child” [É uma Criança Esperta], até “A Life Postponed”
[Uma Vida Adiada]), Wyndham retornou repetidas vezes ao tropo da criança
diferenciada, seres superiores e alienígenas na forma infantil, um fascínio que
David Ketterer relaciona de modo convincente às próprias circunstâncias
psicobiográficas de Wyndham (Ketterer, pp. 154-55). O que torna A Aldeia dos
Malditos diferente de As Crisálidas ou Chocky é que Wyndham não pede nossa
simpatia pelas crianças. Na realidade, podemos reapresentar a premissa central

da novela nos seguintes termos: sob que circunstâncias seria não apenas
possível, mas também necessário, e até mesmo heroico, assassinar um grupo de
58 crianças? Acho que pensar na novela nesses termos faz dela um trabalho
muito mais óbvio de pós-guerra do que se tem admitido em geral. Por pósguerra, entendo, é claro, pós-Holocausto; sendo mais específico, sugiro que é
necessário ler a novela como primeiro exemplo do gênero de ficção do
holocausto. Em 1956, quando Wyndham estava escrevendo, apenas uma década
tinha se passado desde a libertação dos campos. O próprio Wyndham estivera no
exército no final da guerra, como acontece com o narrador da novela, que
recorda-se do conflito: “as praias, as Ardenas, a floresta de Reichswald e o
Reno” (Wyndham, The Midwich Cuckoos, p. 32), colocando-o com aquelas
mesmas forças armadas que acabaram descobrindo e libertando os primeiros
campos de concentração. Os campos eram aquele lugar na guerra onde um povo
tinha sistematizado o assassinato de crianças (junto com o de mulheres e
homens) sob o pretexto de defender a civilização e a espécie humana contra uma
ameaça de dentro. Em certo sentido, a novela é uma tentativa de entrar, em
termos imaginativos (via fábula de FC), na mentalidade de um povo que podia
cometer um ato desses.
A incumbência final de assassinato em massa é, quando se medita sobre ela,
uma alarmante e mesmo monstruosa conclusão para o livro. Ketterer assinala
que Zellaby não só minimiza seu “heroico ato de suicídio”, sugerindo “que de
qualquer modo não vai viver muito tempo devido a uma doença cardíaca”, mas,
além disso:
Harris [nome real de Wyndham] evita o pleno horror de sua conclusão
fazendo com que ela ocorra nos bastidores. Além disso, Harris
simplificou ou talvez, mais precisamente, camuflou e contornou as
questões morais envolvidas, assegurando que nenhum membro notório
da família do próprio Zellaby estivesse entre as crianças aniquiladas
(Ketterer, p. 165).
É impressionante como a novela é conceitualizada em termos raciais. As
crianças alienígenas, segundo o membro do exército Bernard Wescott,
representam “um perigo racial do tipo de extrema urgência”. Os russos
aniquilaram uma população de tais crianças em uma de suas cidades recorrendo
à medida extrema de eliminar a cidade inteira por “canhão atômico”. O governo
russo, relata Wescott, “exorta todos os governos, por toda parte, a ‘neutralizar’
quaisquer desses grupos de que se tenha conhecimento no menor prazo
possível”. Outro personagem, Leebody, insiste que matá-los não é assassinato, já

que “eles têm a aparência do gênero homo, mas não a natureza”. Zellaby
resume, pouco antes de seu bombardeio suicida: “É nosso dever para com nossa
raça e cultura liquidar as Crianças”, ou então “a cultura delas [...] extinguirá a
nossa” (Wyndham, The Midwich Cuckoos, pp. 191, 158, 208). Além disso, a
descrição que Wyndham faz das crianças as torna nitidamente semitas: todas
compartilham “pele parda”, “cabelo louro-escuro”, “nariz reto, estreito”, criando
em torno delas a atmosfera de “procedência estrangeira” (Wyndham, The
Midwich Cuckoos, p. 148). O ímpeto da novela se volta, poderíamos dizer, para
nos alinhar com determinada linha de raciocínio e de força emocional, até
atingirmos o mesmo lugar que os nazistas ocuparam; essas crianças têm de ser
mortas para a proteção de nossa raça. O que não é o mesmo que sugerir que o
humano e atento Wyndham fosse de algum modo nazista; trata-se, na realidade,
do inverso. Sua novela é um criptograma ético brilhantemente reverso; ela nos
interpela como um guarda de campo: “Ei, você não deve só matar essas
crianças” (ou não matar, mas aniquilá-las, neutralizá-las), “mas também
acreditar que está fazendo o bem”. A sátira de Wyndham sobre a ideologia
ocidental de civilização e raça ainda tem seu vigor contemporâneo; não há nada
de confortável em torno dessa catástrofe.
O tropo da criança como alienígena foi popular, nos anos 1950, em ambos os
lados do Atlântico. Houve, por exemplo, uma profusão de histórias de FC que
dramatizam crianças humanas coligadas com alienígenas ou como os próprios
alienígenas. Poderíamos mencionar Slan (1946), de Van Vogt; Mimsy Were the
Borogoves [Frágeis e Afetados Eram os Borogoves] (1943), de Henry Kuttner e
C. L. Moore, em que duas crianças utilizam assistência educacional de um futuro
distante, voltando no tempo, para escapar dos pais; e Zero Hour [Hora Zero]
(1947), de Ray Bradbury, em que crianças humanas ficam ao lado dos invasores
alienígenas. Há uma série de outros livros, talvez mais famosos, de Wyndham:
em particular As Crisálidas, com suas supercrianças telepáticas que representam
um novo desenvolvimento evolucionário a respeito de pais limitados e
infanticidas; outro é Chocky, em que uma criança humana tem um “irmão”
alienígena vivendo em sua mente. Algo, podemos dizer, assomava na cultura
especulativa dos anos imediatos ao pós-guerra, uma inquietação cultural
generalizada sobre a natureza e a condição das crianças – uma apreensão, de
fato, do estranho aspecto infantil.
Mas o verdadeiro laureado em crianças alienígenas é o escritor nascido na
Grã-Bretanha, Arthur C. Clarke. Sobrecarregado por vezes com o título de maior
escritor de FC do século, a reputação de Clarke baseia-se na fabulação de FC
hard. Seus Collected Short Stories [Contos Reunidos] estão repletos de histórias
competentes em que um novum tecnológico é desenvolvido de modo engenhoso

e impressionante. Alguns de seus livros mais interessantes são dramatizações de
demandas tecnológicas da viagem espacial: As Areias de Marte (The Sands of
Mars) (1951) descreve o que era, segundo o conhecimento da época, um Marte
colonizado realista por completo; Ilhas no Céu (Islands in the Sky) (1952)
acompanha as aventuras de um garoto de 16 anos em um futuro de estações
espaciais em órbita da Terra; A Fall of Moondust [Uma Queda de Poeira Lunar]
(1961) enterra um ônibus lunar em um mar de poeira, em um reconhecido estilo
de cinema-catástrofe, com as tentativas das vítimas para sobreviver e escapar
apresentadas de modo perfeitamente plausível. A própria formação de Clarke em
matemática, eletrônica e engenharia sempre molda sua ficção com uma estudada
lógica científica. No conto “A Slight Case of Sunstroke” [Um Leve Caso de
Insolação] (publicado pela primeira vez em Galaxy, 1958), uma torcida inteira
de futebol foca pequenos espelhos em um árbitro impopular, incinerando-o. Se
fosse outro escritor, o leitor poderia deixar a descrença entre parênteses,
concedendo ao autor uma licença para criar um efeito metafórico. Com Clarke,
contudo, o leitor jamais duvida de que ele fez todos os cálculos e de que haverá
plausibilidade científica. Eric Rabkin observa que um único conto, “Jupiter
Five” [Júpiter Cinco], “exigiu de vinte a trinta páginas de cálculos orbitais para
se assegurar de que tudo reportado na narrativa era fiel à mecânica clássica”
(Rabkin, p. 19). Esse alicerce mecanicista-russelliano do universo ficcional é, na
maioria das vezes, manipulado com descontração por Clarke. Mas o que é talvez
mais interessante é até que ponto esse escritor racionalista, ateu, iluminista foi
atraído para os tropos fundamentalmente religiosos da transcendência.
Sua primeira novela, O Fim da Infância (1953), concentra o fim da
humanidade nas crianças. No início do livro, alienígenas dotados de grande
poder chegam à Terra, dão fim à guerra e ao sofrimento, e estabelecem uma
ditadura benigna. Sob seu governo secreto (os alienígenas a princípio não se
revelam à humanidade; mais tarde descobre-se que essa reticência se dá por pura
prevenção devido à semelhança física que têm com demônios), e tem início uma
nova era dourada. Mas no final da novela descobrimos que esses alienígenas
vêm de fato agindo como pastores, protegendo o Homo sapiens enquanto uma
nova geração de crianças humanas cresce para transcender a realidade física e se
unir à “supermente”. Essa transcendência, embora seja uma coisa maravilhosa, é
também catastrófica; assinala o término da humanidade e, de fato, da própria
Terra. Uma geração de pais veem os filhos se tornarem algo estranho e
alienígena, sendo eles próprios incapazes de acompanhá-los. A transcendente
ascensão das crianças destrói a Terra por completo. Edward James observa que
“o final apocalíptico e visionário de O Fim da Infância foi sem dúvida o que lhe
rendeu a entrada na maioria das pesquisas como uma das três primeiras das Dez

Maiores Novelas de FC de Todos os Tempos”. Mas James também busca com
astúcia as contradições mal dissimuladas da novela: “É notável (embora crie
perplexidade) que a novela de Clarke traga na página do copyright a seguinte
mensagem: ‘As opiniões expressas neste livro não são as do autor’” (James, p.
78). Clarke explicou mais tarde que a opinião em questão era a insistência dos
Senhores Supremos de que “as estrelas não são para o homem”, mas uma fértil
contradição corre com muito mais profundidade que isso pela obra de Clarke.
Um meio óbvio de ler O Fim da Infância é ver a incerteza inicial sobre os
motivos dos Senhores Supremos resolvida com clareza; a intenção deles era
sempre benévola para com a humanidade, a transcendência da humanidade para
a supermente que os Senhores Supremos acompanham é uma Coisa Boa. Mas,
como Peter Fitting comenta: “embora muitos críticos descrevam [O Fim da
Infância] como uma versão do tema do alienígena benevolente, é possível
defender o oposto, encarando-a como um exemplo da narrativa de invasão
alienígena. A vinda dos Senhores Supremos [...] provoca o fim da espécie
humana e a destruição da Terra”. Como Fitting observa, ler essa conclusão como
um desdobramento positivo “implica a anuência de que ‘o pai é que sabe’, que
os Senhores Supremos estão agindo em favor de nossos melhores interesses,
mesmo que não consigamos compreender isto” (Fitting, pp. 143-44). Fitting
traça paralelos com o paternalismo imperialista britânico, mas é o investimento
psíquico e emotivo em sua atração/aversão ao Pai (ou, de modo mais preciso, ao
Nome do Pai) que, penso eu, dá à novela seu impacto direto junto aos leitores.
Alguma coisa semelhante acontece com a criança estelar dos planos finais de
2001: Uma Odisseia no Espaço, de Clarke/Kubrick (discutido no próximo
capítulo). O mais estranho no filme não é o aparecimento em si da criança
estelar, mas as cenas que precedem de imediato esse aparecimento – Bowman
preso em alguma sala de estar ao estilo Luís XV na outra extremidade de um
buraco de minhoca cósmico, assombrado por si mesmo e envelhecendo diante de
nossos olhos. Em outras palavras, a coisa estranha (a novidade da criança estelar
e a mudança, talvez destrutiva, que isso pressagia para a Terra) é transferida de
forma reversa para Bowman, o “progenitor”. É seu envelhecimento acelerado
que é a coisa fantasmagórica, porque reforça a trajetória para a morte e a
substituição sugerida, antes de tudo, pela figura da criança. Isso, por sua vez, diz
alguma coisa interessante sobre a relação de O Fim da Infância com a ficção
científica como um todo e ilumina a interessante observação de Peter Nicholls
sobre o que ele chama “o paradoxo ACC”: [72] “O homem que, dentre todos os
escritores de FC, identifica-se com mais intimidade com a FC hard culta,
tecnológica, está bastante atraído para a metafísica, até mesmo para o místico”
(Nicholls e Clarke, p. 230). A mediação particular feita por Clarke da dialética

determinante original da FC parece tender para a vertente materialista ou
protestante; mas de fato aquela vertente católica mística/fantástica está muito
presente de forma subconsciente. Mas esse subconsciente é um órfão, e mais que
um órfão: um matador-do-pai, uma encarnação alienígena e monstruosa de
jouissance. Uma das histórias mais famosas de Clarke é Os Nove Trilhões de
Nomes de Deus (The Nine Billion Names of God) (publicada pela primeira vez
em 1953). Dois cientistas de computação estão de fato muito contentes em
vender um avançado e caro sistema de computador a um lama tibetano para
ajudar na fútil tarefa (até onde cabe aos cientistas avaliar) de listar todos os nove
trilhões de nomes de Deus. Assim que a tarefa se completar, acredita o lama, o
mundo acabará, e os cientistas guardam para si mesmos uma condescendência
irônica para não pôr a venda em risco. Na verdade, partem com rapidez depois
para não terem de se defrontar com o desapontamento do lama quando a tarefa
estiver completa e se revelar em vão. Estão quase na pista de pouso quando o
mundo de fato termina no belamente contido trecho final:
– Queria saber se o computador acabou seu turno. Está mais ou menos
na hora.
Chuck não respondeu, por isso George girou na sela. Só pôde ver o
rosto de Chuck, um branco contorno oval virado para o alto.
– Olhe – murmurou Chuck, e George ergueu os olhos para o céu.
(Há sempre a última vez para tudo.)
Sobre eles, sem nenhum alvoroço, as estrelas iam se apagando
(Clarke, The Collected Stories, p. 422).
O sentimento de espanto evocado por essa história se mantém em interessante
contraste com o excesso estelar de O Cair da Noite, de Asimov (discutido antes).
Ambas as histórias trabalham de modo semelhante, ainda que diametralmente
oposto. Onde Asimov representava a revolução copernicana no avanço
conceitual de seus personagens com relação à imensidão do cosmos, Clarke
alcança o mesmo efeito ao revelar, de modo paradoxal, que o universo é précopernicano, com estrelas mais ou menos equidistantes de uma Terra central no
cosmos e, portanto, capazes de se extinguir em uníssono. Edward James se
recorda de ter lido a história de Clarke aos “13 ou 14 anos”: “Um senso quase
religioso de reverência (ou espanto) foi criado em mim, enquanto tentava
perceber a imensidão do universo e contemplar a não existência de Deus”
(James, p. 107). É exatamente assim que Clarke funciona.

Ficções “Religiosas” da Era de Ouro

A dialética religiosa que coloca a FC moderna em movimento continua sendo
um procedimento cada vez mais secular no século XX. Ao contrário, um número
cada vez maior de escritores de FC exploraram o discurso religioso escrevendo
livros sobre figuras religiosas, como Cristo em Behold the Man [Eis o Homem]
(1969), de Michael Moorcock; ou Lord of Light [O Senhor da Luz] (1967), de
Roger Zelazny; ou ainda livros ambientados em comunidades religiosas; ou em
sociedades dominadas por restrições religiosas fundamentalistas. Essa última
categoria é de longe a mais ampla e inclui uma série de obras-primas de FC,
entre as quais As Crisálidas (1955), de John Wyndham, Um Caso de
Consciência (1958), de James Blish, O Conto da Aia (The Handmaid’s Tale)
(1985), de Margaret Atwood, Grass [Relva] (1989), de Sheri Tepper, Hyperion
(1989), de Dan Simmons, além do trabalho de Gene Wolfe.
Uma das mais notáveis entre essas obras-primas é Um Cântico para Leibowitz
(1960), de Walter Miller. A novela começa algumas centenas de anos após uma
devastadora guerra nuclear. A civilização entrou em colapso e, nessa nova era,
apenas alguns livros e relíquias de sabedoria são preservados por monastérios
católicos. No decorrer dos vários séculos, o monastério se constitui um ponto
tranquilo em um mundo selvagem. Enfim a civilização recupera os níveis do
pré-guerra, mas de novo tensões políticas trazem a ameaça de uma guerra
nuclear. A igreja equipa uma nave espacial para viajar à nova colônia em Alpha
Centauri e escapar do inevitável holocausto.
A prosa de Miller é cuidadosa, elegante, e sua linha narrativa é ritmada e
cadenciada com habilidade, nem apressada nem enfadonha. Mas, presume-se
que devido à profunda fé católica de Miller, a novela adota uma abordagem
diferente da FC religiosa mais transcendental dos livros desse período. Onde
estes tendem a evitar a aplicação política ou social de uma crença religiosa
específica, Miller corre o risco de estupidez ideológica ao interpretar de modo
explícito o holocausto nuclear como função do pecado original da humanidade,
não como um dilema político ou tecnológico. Olhando para nossa época de uma
perspectiva pós-holocausto, um estudioso visitante pergunta: “como uma
civilização grande e sábia pode ter se destruído tão completamente?” “Talvez”,
responde um monsenhor, “sendo materialmente grande, materialmente sábia e
nada mais” (Miller, Canticle for Leibowitz, 139). Em termos práticos, isso
equivale a uma afirmação tácita de que apenas injetando religião no discurso
político materialista o desastre pode ser evitado; uma crença conhecida por
fundamentalismo religioso, direito cristão ou uma variedade de outros rótulos.
Pode se afirmar que a história mais tardia dos Estados Unidos, a história com
Reagan ou Bush, tende a sugerir que é mais, e não menos, provável que um
governante crente em uma certeza religiosa absoluta traga o Armagedom. Como

é evidente, o que é tão interessante aqui não são as simpatias políticas de Miller
(compartilhadas por milhões), mas a abertura da FC a esse tipo de ficção
teológica. A tensão entre material e espiritual está ainda no cerne da FC. Não é
apenas a questão do Pecado Original; é o anúncio – sedutor e atraente para os
que vivem no monastério dos aficionados pela FC – de que a vocação legitima
uma vida de outro modo marginalizada.
No conto de Miller “Crucifixus Etiam” (1953), Manue Nanti consegue um
emprego para trabalhar em um projeto marciano de terraformação. Pretende
economizar seus salários e voltar à Terra, mas o dispositivo que usa para
oxigenar o sangue na rarefeita atmosfera marciana acaba resultando na atrofia de
seus pulmões. Impossibilitado de voltar à Terra, encontra ainda assim paz
interior no conhecimento de que é parte de um plano maior para tornar o mundo
habitável, embora o projeto vá demorar 800 anos. “Alguns semeiam, outros
colhem”, seu supervisor lhe diz. “Se não pode ser os dois, qual deles preferia
ser?” Manue encontra consolação em seu sentimento de uma vocação maior que
ele próprio: “Ele sabe agora que Marte era [...] uma paixão de oito séculos de fé
humana no destino da Espécie Humana”. Que essa vocação secular tenha um
aspecto religioso é indicado pelo título da história. “Que homem já criou sua
própria salvação?”, pergunta um dos personagens.
Algumas das mais longevas FC dos anos 1950 ainda indagavam, de um modo
surpreendentemente similar, as inquietações ideológicas que tinham dado origem
ao gênero no início dos anos 1600. O escritor norte-americano James Blish é um
desses casos. O padre-protagonista de seu Um Caso de Consciência (1958) é
perturbado por dúvidas sobre o motivo de os alienígenas do planeta Lithia, que
levam vidas sem pecado em um paraíso terrestre, não terem ideia de Deus ou
alma. Em um prefácio para uma reedição do livro, Blish observa que recebeu
cartas de “teólogos que conheciam a atual [isto é, de 1958] posição da Igreja
sobre o problema da ‘pluralidade dos mundos’” e cita a opinião de Gerald Head:
“Se há muitos planetas habitados por criaturas sencientes como a maioria dos
astrônomos (incluindo jesuítas) agora suspeitam, então cada um desses planetas
[...] tem de cair dentro de uma das três categorias”: os sem-alma; aqueles com
almas que decaíram; e aqueles com almas que nunca decaíram. Blish acrescenta
com orgulho evidente: “O leitor constatará [...] que os lithianos não se encaixam
em nenhuma dessas categorias”. Ruiz-Sanchez, o jesuíta protagonista da novela,
passa a acreditar que os lithianos racionais, civilizados, foram de fato criados
pelo Demônio para induzir a Terra ao desastre. No fim da novela (em um trecho
que um não crente teria dificuldade em considerar como outra coisa senão uma
monstruosa celebração do genocídio), Ruiz-Sanchez exorciza o mundo inteiro
para fora da existência, coincidindo o rito de exorcismo com uma reação nuclear

em cadeia posta em ação por trabalhadores terráqueos que exploravam recursos
naturais lithianos. A enorme violência dessa conclusão desenterra uma pressão
subterrânea de hostilidade para com a noção mesma de uma pluralidade de
mundos habitados. Também serve de mediadora entre a visão pulp, com um
Übermensch, de holocausto alienígena de E. E. Smith (por um lado) e (por
outro) o angustiante subterfúgio teológico de C. S. Lewis sobre um conjunto de
alienígenas dançando na cabeça de um alfinete. A novela de Blish efetivamente
acrescenta uma nova categoria à análise teológica da vida alienígena feita por
Gerard Head, que talvez diga algo do tipo: “Habitado por criaturas sencientes
sem almas que foram produzidas por Satã para tentar e prejudicar a criação de
Deus”. Mas isso, ao chamar atenção para outras “omissões” da análise católica
ortodoxa, sugere ainda, necessariamente, outra possibilidade: que outros mundos
possam ser habitados por criaturas que nada têm a ver com o Deus da Bíblia
terrena e que não foram criadas por ele. Como essa mesma lógica pode ser
aplicada também à Terra, ela corrói a certeza teológica, o que, presume-se, foi
uma das razões para a Igreja achar que tinha de matar Bruno.
A sequência Cities in Flight [Cidades em Fuga], de Blish (compreendendo,
segundo a cronologia interna do livro, They Shall Have the Stars [Eles Hão de
Ter as Estrelas] [1956]; A Life for the Stars [Uma Vida para as Estrelas] [1962];
Earthman, Come Home [Terráqueo, Volte para Casa] [1955]; The Triumph of
Time [O Triunfo do Tempo] [1958]), parece, em uma primeira leitura, um projeto
muito mais direto de FC hard. Dispositivos antigravidade, chamados spindizzies
poderosos o bastante para erguer paróquias inteiras, capacitam cidades da Terra a
voar para o espaço, fugindo de um mundo nativo exausto em termos econômicos
e politicamente claustrofóbico, dando início a inúmeras voyages extraordinaires
pelo espaço profundo. Uma tecnologia antienvelhecimento permite que Blish
mantenha continuidades de personagens através das longuíssimas escalas de
tempo envolvidas. As primeiras novelas são dominadas por uma visão um tanto
sombria do modo como uma ilimitada economia de livre mercado – que governa
a futura galáxia; as cidades têm de praticar o comércio para sobreviver – pode
levar a dificuldades bastante persistentes, mesmo para a mão de obra não
especializada. Mas, tendo navegado para fora de nossa incômoda galáxia e se
estabelecido em um planeta plausível, a cidade de Nova York (principal
protagonista de Blish) e seu herói-prefeito Amalfi se veem diante de uma crise
antes transcendental que econômica. The Triumph of Time combina um
pessimismo shelleyano a seu título shelleyano; o universo, descobre-se, está
agonizando muito mais cedo que o previsto, tendo apenas alguns anos mais à
frente. Em vez de ficar vendo tudo desaparecer por completo, Amalfi e alguns
outros arquitetam um meio de se posicionarem no epicentro da catástrofe

cósmica, de modo que – e apesar de suas próprias mortes – haverá matéria da
qual um novo universo poderá nascer. Partes da novela estão abarrotadas de um
balbuciar tecnológico de FC hard de sala de seminários e de equações do gênero:

Mas, no fim, o livro reverte a uma fábula de criação mais reconhecida como
teológica. Quando Amalfi e seus companheiros, flutuando em um literal nada,
apertam o botão dos trajes espaciais que os transformarão nos Big Bangs de
cosmos inteiramente novos, somos lembrados de que a única coisa que levarão
com eles (e que, é presumível, moldará a estrutura profunda dos novos
universos) é amor. “Não me sinto carente”, Amalfi diz aos outros diante da
morte iminente. “Amo todos vocês. Têm meu amor para levar com vocês, e eu
também tenho o de vocês.” “Isso”, medita mais alguém, “é a única coisa no
universo que se pode dar e ainda ter” (Blish, Cities in Flight, p. 595). O
sentimento de espanto tecnológico do texto da Era de Ouro leva a essa revelação
final do amor como o logos. Cities in Flight termina com a profética sentença:
“A Criação começou”. Em favor dos talentos de Blish, há o fato de essa última
declaração carregar o peso de tudo o que se passou antes, em vez de ser (como
poderia ter sido) uma irritante artificialidade à maneira das comédias românticas,
que substituem o crédito “Fim” por outro que diz “O Começo...”.
O amor nesse sentido quase teológico (junto com sua sombra, a perda) está no
centro da considerável realização literária de Ray Bradbury. Seu título mais
famoso, As Crônicas Marcianas (The Martian Chronicles) (1950), é uma
compilação de histórias relacionadas sem muita firmeza, que narram uma futura
colonização humana de Marte não em termos dos detalhes práticos (tecnológicos
ou sociais) de tal empreendimento, mas como uma ocupação quase onírica de
espaços vazios ainda assombrados pela presença enigmática dos ardilosos
nativos marcianos. Escrito em uma prosa que foi muito bem avaliada, poética
sem jamais ser pretensiosa ou exibir ostentação, o livro interpreta o futuro que
imagina através do passado americano da infância de Bradbury em uma pequena
cidade. Existe essa mistura de conforto nostálgico e terrores noturnos da infância
nas obras de Bradbury. Certezas se evaporam, e a alteridade é, em
simultaneidade, externalizada e internalizada. Uma Sombra Passou por Aqui
(The Illustrated Man) (1951) também reuniu histórias relacionadas, desta vez
sintetizadas nas mágicas tatuagens animadas do personagem titular. A breve
novela Fahrenheit 451 (1953) parece ser uma sátira do desejo totalitário de
suprimir o livre pensamento: no futuro de Bradbury, os cidadãos vivem em

cidades à prova de fogo e o trabalho do bombeiro protagonista é queimar livros;
uma tarefa que, à medida que ganha conhecimento, ele passa a lamentar. Mas
descrever a novela nesses termos não consegue captar o insólito, a estranheza à
flor da pele da poesia de Bradbury. Em vez de ser uma obra no estilo de raiva e
indignação de 1984, é uma fábula branda, comovente, sobre os meios e sobre até
que ponto é possível transcendermos nossas limitações cotidianas e nos
tornarmos mais do que éramos. A literatura, no sentido mais pleno, representa
para Bradbury esse potencial de crescimento. Pode parecer estranho agrupar aqui
Bradbury com escritores com uma inclinação religiosa mais óbvia, como Miller
e Blish. Contudo há, correndo entre as fábulas de Bradbury, uma ânsia quase
milenar de fuga. Em 1979, Bradbury descreveu a viagem espacial como
“emocionante, capaz de abrir a alma, e como reveladora”; e as duas últimas
qualificações me parecem as importantes para sua obra (“porque”, ele continua,
“podemos escapar, podemos escapar e escapar é muito importante, muito
estimulante, para o espírito humano” [citado em Disch, pp. 72-3]). A escapada, e
os terrores, de sua obra estão desse modo associados, penso eu, a uma narrativa
nitidamente norte-americana da alma.

Ficção Científica Europeia das décadas de 1940 e 1950
A Europa continental sofreu com muita intensidade durante os anos de guerra de
1940 a 1945, e a FC do período pós-guerra é em grande parte produto dessas
convulsões. Em Ravage [Devastação] (1943), do escritor francês René Barjavel,
um mundo futurista high-tech vê de repente a eletricidade cortada e mergulha na
anarquia. A partir do desastre se desenvolve uma nova e, diz o livro, muito
superior cultura agrária. Na verdade, a tese antitecnológica do livro é
desenvolvida de maneira claramente supersticiosa: “Tout cela”, diz um
personagem, “est notre faute. Les hommes ont libéré les forces terribles que la
nature tenait enfermées avec precaution [...] ils ont nommé cela le Progrès. C’est
un progress accéléré vers la mort” [Tudo isso é culpa nossa. Os homens
liberaram forças terríveis que a natureza, com prudência, tinha deixado trancadas
[...] chamam isso de Progresso, mas é apenas um progresso acelerado para a
morte] (Barjavel, Ravage, p. 85).
O idílio pastoral com que o livro se encerra é também um tanto ilusoriamente,
mesmo que isso seja corriqueiro, uma fantasia falocêntrica de gratificação
heterossexual e egotismo. O patriarca de Ravage se diverte com todas as
mulheres que o agradam (“les generations nouvelles”, somos informados, “ont
accepté la polygamie comme une chose naturelle” [Barjavel, Ravage, p. 298])
enquanto respira o ar puro e come boa comida, despachando seus muitos filhos

para colonizar “un Monde vide” [um mundo vazio]. A visão é tão radicalmente
antifuturista, que completou a curva do globo ideológico para se encontrar de
novo consigo mesma, desprezando um amor marinettiano pelo maquínico
enquanto abraça um entusiasmo, do mesmo modo antivida, pelo grande abate.
Menos totalizada e um pouco mais divertida é a novela de viagem no tempo Le
voyageur imprudent [O Viajante Imprudente] (1944). Dois cientistas
experimentam viajar pelo tempo; quando um morre, o outro tenta voltar e
desfazer o acidente, ficando emaranhado no paradoxo do avô. Os entusiastas de
Barjavel às vezes defendem que tenha sido esse o primeiro tratamento do famoso
tema, embora existam vários exemplos anteriores em pulps norte-americanos.
Em A Noite dos Tempos (La Nuit des temps) (1968), uma sobrevivente, com a
idade de um milhão de anos, de uma civilização arcaica mas avançada em
termos tecnológicos, desperta da hibernação no Polo Norte. Essa mulher, Éléa,
está feliz em doar seu conhecimento ao mundo, proporcionando a todos energia
e comida gratuitas; mas as autoridades políticas globais não estão preparadas
para serem despojadas de seu poder por esse progresso – como certamente
ocorreria –, e por isso impedem que ele se torne realidade. Em O Grande
Segredo (Le Grand Secret) (1973), um vírus contagioso que confere imortalidade
é considerado tão desastroso em potencial para a humanidade que acaba sendo
confinado em uma ilha. Durante algum tempo, desenvolve-se no lugar uma
comunidade utópica, até que as autoridades a destroem. Barjavel retornou ao
tema utópico de forma mais satírica em Une Rose au paradis [Uma Rosa no
Paraíso] (1981), em que o maluco, mas muito rico, Monsieur Gé decide liquidar
o mundo usando bombas-U e começar tudo de novo com um novo Adão e uma
nova Eva que ele selecionou pessoalmente, Jim e Jif Jonas. Em seu plano, ele
passará as décadas de venenosa radiação pós-apocalipse em animação suspensa
dentro de uma câmara subterrânea, vigiado por um computador. As coisas, é
claro, dão errado. O proposta de Barjavel é que não podemos escapar de nossas
limitações interiores. Ele não chama essas limitações de pecado original, mas
poderia tê-las chamado assim:
On ne construit un monde imaginaire qu’avec des matériaux pris dans
le monde connu. L’imagination, c’est de la mémoire passée à la
moulinette et reconstituée en puzzles différents. Un être humain qui
aurait été élevé uniquement dans du rouge, derrière des vitres rouges,
ne pourrait jamais imaginer le bleu.
[Só podemos construir um mundo imaginário com materiais tirados do
mundo conhecido. A imaginação é a memória passada por um moinho
e reconstituída em diferentes quebra-cabeças. Um ser humano que

tivesse sido criado unicamente em um mundo vermelho, atrás de
vidraças vermelhas, não poderia jamais conceber o azul] (Barjavel,
Une Rose au paradis, p. 91).
Como breve e conservadora estética de um utópico e novo imaginário, talvez
não houvesse como isso ser exposto de forma mais concisa.
O escritor Franz Werfel, nascido na Boêmia, foi forçado, como judeu, a fugir
da Europa durante a guerra e morreu logo depois de chegar à Califórnia. Sua
última novela foi Stern der Ungeborenen [Estrela do Não Nascido] (1946), de
publicação póstuma, uma reflexão utópica sobre alienação e sofrimento
ambientada em um futuro distante. Ressuscitando da própria morte, o
protagonista (que compartilha as iniciais do autor) se depara com uma sociedade
de um futuro distante na qual há tremendos feitos tecnológicos. O problema é
que, ao derrotar o sofrimento, a humanidade sabotou suas chances de salvação.
Embora judeu, Werfel foi criado em um ambiente católico, e sua obra explora
uma sensibilidade panreligiosa influenciada tanto pelo Extremo Oriente quanto
pela teologia europeia. No cerne de sua ficção estava a crença de que “Der
sicherste Reichtum ist die Armut an Bedürfnissen” [a riqueza mais segura é a
pobreza das necessidades], algo evidente nas extensas digressões de Stern der
Ungeborenen, que lembram um pouco Thomas Mann. A tecnologia, diz a
novela, afasta-nos dessa verdade humana crucial, fornecendo serviços e,
portanto, abastecendo os apetites humanos. Como acontece com Barjavel, há
uma reação contra o maquinismo por parte de escritores que experimentaram em
primeira mão a força destrutiva das máquinas de guerra.
Nas inteligentes space operas do escritor soviético russo Ivan Yefremov a
visão soviética “oficial” da vida alienígena foi articulada com mais clareza:
qualquer espécie alienígena avançada o suficiente para ter dominado o voo
interestelar tem de ser comunista, pois o capitalismo (inerentemente dividido, em
detrimento de si mesmo, pela competição por meios de produção) jamais poderia
mobilizar o enorme esforço coletivo requerido para uma realização tão
gigantesca. Os alienígenas encontrados em Cor Serpentis [Coração de Serpente]
(1959; o título original estava em latim, o título russo é Сердце Змеи) se ajustam
a isso. Agora que o século XX se encerrou e os sonhos de uma rápida
colonização do espaço acalentados por escritores de FC desse século se
dissolveram em nada mais que alguns satélites comerciais e algumas sondasrobôs subfinanciadas, podemos desejar mais tempo para refletir sobre a
probabilidade de que Yefremov, desde o começo, tivesse razão. Com certeza é
difícil afirmar se um não marxista acharia Туманносмь Андромеды [A Nebulosa
de Andrômeda] (1957) tão atraente quanto um leitor com simpatias marxistas,

mas seu envolvente retrato de uma Terra socialista no quarto milênio,
explorando o espaço e fazendo contato com alienígenas da galáxia de
Andrômeda, é ainda inspirador.

Filmes
Historiadores do cinema descartam com frequência os anos 1940 como uma
década de fracasso, caracterizada por produções caça-níqueis baratas e
continuações desse mesmo nível. Filmes que passam do horror à comédia sem o
delicado toque de seus progenitores. É o caso de O Fantasma de Frankenstein
(The Ghost of Frankenstein) (Erle Kenton, 1942), Frankenstein Encontra o
Lobisomem (Frankenstein Meets the Wolf Man) (Roy William Neill, 1943) e o
aborrecido Abbott and Costello Meet Frankenstein [Abbott e Costello
Encontram Frankenstein] (Charles T. Barton, 1948). Contudo, algumas poucas
séries populares ou filmes isolados tiveram sucesso com uma ostentação barata e
febril inventividade. Os exemplos incluem a maluca aventura de humanos em
miniatura O Delírio de um Sábio (Dr. Cyclops) (Ernest B. Schoedsack, 1940) ou
a imitação de O Monstro do Mundo Proibido (King Kong: Mighty Joe Young)
(Ernest B. Schoedsack, 1949). Mas deve ser correto dizer que só na década de
1950 podemos falar de forma significativa de cinema de FC da Era de Ouro.
A Conquista da Lua (Destination Moon) (Irving Pichel, 1950), baseado na
novela Rocket Ship Galileo (1947), de Heinlein, é bem apreciado por aficionados
por seu retrato “realista” sobre a viagem espacial. Na verdade, Heinlein
participou como consultor técnico no projeto. Mas é um filme monótono, com
personagens que nada têm de notável e um enredo que se desenvolve com
extrema lentidão. Combinando com as opiniões políticas libertárias de Heinlein,
é a iniciativa privada, e não os governos, que lança o foguete. O prolongado
período de produção criou muita expectativa no público (os cartazes do filme
traziam a frase de efeito “DOIS ANOS DE FILMAGEM!”), e um menos que
escrupuloso filme caça-níqueis foi concluído às pressas para tentar se aproveitar
do burburinho. Na ocasião, uma ação legal impôs que Da Terra à Lua
(Rocketship X-M) (Kurt Neumann, 1950) tivesse de mandar uma retratação,
quando do envio aos exibidores, declarando que “este não é A Conquista da
Lua”. A história de Da Terrra à Lua abre mão da credibilidade científica (um
foguete destinado à Lua sai do curso e pousa, ao contrário, em Marte,
descobrindo uma sociedade guerreira pós-atômica de trogloditas humanoides),
mas ainda assim é um filme de FC melhor que A Conquista da Lua, porque
compreende melhor sua linguagem cinética, ágil.
Durante toda a década de 1950, os cineastas experimentaram o equilíbrio entre

pretensiosa plausibilidade científica e aventuras grandiosas com a pouca
verossimilhança dos pulps. De um lado dessa cerca está o filme apocalíptico O
Fim do Mundo (When Worlds Collide) (Rudolph Mate, 1951), uma produção em
que o empenho nas tentativas de construir um arco espacial para conduzir certos
sobreviventes humanos para um mundo melhor é apresentado com ostensiva
apatia. Embora a espaçonave (desenhada pelo ilustrador de FC Chesley
Bonestell), empoleirada no alto de uma plataforma de lançamento que parece
uma rampa de esqui, ainda tenha força icônica.
Muito menos respeitoso em relação à plausibilidade científica é O Monstro do
Ártico (The Thing from Another World) (Christian Nyby e Howard Hawks,
1951), um thriller muito eficiente em que um vegetal alienígena, que tem de se
alimentar de sangue humano para sobreviver, aterroriza uma isolada estação de
pesquisa no Ártico. Enfim, os humanos eletrocutam a criatura, e o filme termina
com dizeres que se tornaram um slogan para aficionados de FC e ufólogos:
“Preste atenção nos céus! Continue prestando atenção nos céus!” A versão
cinematográfica do clássico de Wells, A Guerra dos Mundos (Byron Haskin,
1953), também recorre a uma linguagem populista, espetacular, sendo bemsucedida ao apresentar máquinas marcianas e a destruição que criam. Do
orçamento do filme de 2 milhões de dólares, 1,4 milhão de dólares foi gasto em
efeitos especiais. O Dia em que a Terra Parou (The Day the Earth Stood Still)
(Robert Wise, 1951) atinge o equilíbrio correto entre seriedade e pulp. A título
de comparação, o exagerado remake de 2008, dirigido por Scott Derrickson,
inclina-se demais para o primeiro prato da balança. Um humanoide alienígena
chamado Klaatu (interpretado com real dignidade por Michael Rennie) e seu
robô gigante prateado pousam um enorme disco voador em Washington D.C.
para advertir a Terra de que devemos abandonar nossos métodos beligerantes e
autodestrutivos. O exército se apresenta para confrontar essa aparição, e Klaatu é
acidentalmente baleado por um soldado nervoso. Ele se recupera do ferimento
fatal e mais tarde vai viver entre pessoas comuns sob o pseudônimo cristão de
Carpenter. Após executar certos “milagres” para demonstrar seu poder (por
exemplo, interrompendo, durante várias horas, todo o fornecimento de
eletricidade do mundo), é mais uma vez morto pela humanidade. Mas de novo,
tal como Cristo, retorna à vida. Nesse ponto revela que o robô, não o humanoide,
é o poder real – membro de uma espécie de força policial interestelar que
“reduzirá essa Terra de vocês a cinzas” se não desistirmos da violência
empregada por meio de armas nucleares. Os que consideram essa ameaça uma
contradição com a generosa abertura liberal do filme deveriam lembrar que
Cristo também foi dado a fazer ameaças: o templo de Jerusalém seria demolido
por completo; ou o próprio mundo seria e os que não se arrependessem seriam

mandados ao Inferno. A alegoria teológica do filme se choca, para alguns, com a
direção simpática e discreta dessa história ainda clássica, mas sua presença é
sintomática não tanto do discurso religioso contemporâneo, mas mais do
subtexto teológico que apoia o gênero como um todo.
O final da década de 1950 assistiu a um nítido boom dos filmes de monstro,
em que pessoas específicas ou ainda a humanidade como um todo eram
ameaçadas por diferentes criaturas hediondas ou bestiais, a maioria delas geradas
por testes nucleares e radiação nociva. Um dos filmes mais influentes foi o
japonês Gojira (Inoshiro Honda, 1954), traduzido de forma equivocada em
inglês como Godzilla (até o momento, houve mais de cinquenta remakes e
sequências, entre eles o recente sucesso de bilheteria Godzilla [Gareth Edwards,
2014] e Godzilla Resurgence [Shin Godzilla], de 2016, escrito e dirigido por
Hideaki Anno e Shinji Higuchi). Essa criatura gigantesca, parecida com um
dinossauro, despertada por meio de testes atômicos, emerge das profundezas do
oceano para atacar Tóquio. Seu nome, ao que parece, é uma mistura de gorila e
kujira (que significa baleia). Muitos críticos se juntaram ao público
contemporâneo ao interpretar o filme como uma alegoria da destruição nuclear
de duas outras cidades japonesas menos de uma década antes, mas,
acompanhando a sequência dos filmes Gojira, fica difícil definir a condição do
monstro. Com frequência ele se torna um aliado do homem contra outros
gigantes monstruosos – Mothra, uma gigantesca mariposa; Ebirah, um
caranguejo colossal; Hedora, o Monstro da Névoa; e assim por diante. O filme
norte-americano O Mundo em Perigo (Them!) (Gordon Douglas, 1954) também
evoca os testes nucleares como gatilho de uma gigantesca mutação, dessa vez
em formigas no deserto do Novo México. O conjunto é orquestrado por Douglas
em um tom moderado, sem histeria, o que produz alguns momentos de grande
vigor. Menos eficiente, mas ainda interessante, é O Monstro da Lagoa Negra
(The Creature from the Black Lagoon) (Jack Arnold, 1954) – e suas
continuações são A Revanche do Monstro (Revenge of the Creature) (Jack
Arnold, 1955) e À Caça do Monstro (The Creature Walks Among Us) (John
Sherwood, 1956) –, com seu icônico monstro humanizado nadando de modo
ameaçador pelas águas ou movendo-se, pesado e pegajoso, sobre a terra. Em
Tarântula (Tarantula) (Jack Arnold, 1955), cientistas inventam um composto
que provoca acromegalia deformante em humanos, mas faz os animais atingirem
um tamanho enorme. O objetivo original era resolver o problema da fome no
mundo, mas a tecnologia criou uma aranha colossal que escapa para o deserto e
ataca pessoas e gado. Ela é enfim destruída pelas forças armadas.
Uma lista completa de filmes com monstros ocuparia um capítulo inteiro, e a
maior parte da produção seria inconsequente. Nas palavras de Peter Nicholls:

O boom atingiu o clímax, com uma verdadeira erupção de filmes de
monstros, em 1957 [...] a cascata continuou em 1958, com as variações
sobre o tema ficando mais inteligentes [...] mas a rigidez genérica logo
degenerou em declínio e queda. Foram feitos mais filmes de monstros
em 1959-62 que no período de 1951-8, mas foram, quase sem exceção,
iniciativas sem nenhuma qualidade, voltadas para o mercado
adolescente dos drive-ins (Nicholls, “Monster Movies”, p. 817).
Na outra ponta da escala orçamentária foi produzida, na segunda metade da
década, uma série de títulos caros, repletos de efeitos especiais. Guerra entre
Planetas (This Island Earth) (Joseph Newman, 1955) é um filme estranhamente
desequilibrado. Dois terços dele é um mistério com bom ritmo, realizado com
sobriedade. Cientistas eminentes recrutados para trabalhar em um laboratório
secreto na Geórgia tentam descobrir quem são seus misteriosos empregadores.
Descobre-se que são alienígenas do mundo agonizante de Metaluna,
esperançosos de que a criatividade humana possa encontrar um meio de salvar
seu mundo. Mas então, de repente, o filme muda de rumo: o sujeito bonitão e as
belas protagonistas femininas são carregados para Metaluna; lutam com um
hediondo monstro mutante; há explosões e, no último minuto, os humanos
escapam. É um filme que mostra com mais brilhantismo que qualquer outro a
falha sísmica entre pretensão séria e extremismo pulp para agradar multidões,
que determinou grande parte do cinema de FC do período. O Planeta Proibido
(Forbidden Planet) (Fred McLeod Wilcox, 1956) continua sendo um dos filmes
mais amados de FC do período. Apesar de ter pretensões artísticas (reinterpreta
de modo deliberado A Tempestade, de Shakespeare, em linguagem de ficção
científica), jamais compromete sua energia e entusiasmo pulps. Uma espaçonave
da Terra visita o mundo alienígena de Altair, onde vive o cientista terráqueo dr.
Mórbius com sua filha Altaíra. Os altairanos originais há muito se foram, mas
Mórbius continua a usar (em segredo) a tecnologia alienígena Krell (uma raça
desconhecida até mesmo pelos altarianos) de amplificação mental, liberando o
que o roteiro, um tanto pitorescamente, chama de “Monstros do Id!”: gigantes
invisíveis que perambulam, deixando enormes pegadas com garras e, às vezes,
matando pessoas.
Produto mais óbvio daquele período socialmente paranoico da história
americana recente conhecido como pânico macarthista é Vampiros de Almas
(Invasion of the Body Snatchers) (Don Siegel, 1956). O dr. Miles Bennell (Kevin
McCarthy) descobre que doppelgangers alienígenas estão a ponto de matar e
substituir todos os habitantes de sua pequena cidade por réplicas perfeitas de

seres humanos, mas sem emoções. A arrepiante paranoia do filme avança em um
poderoso crescendo; a primeira versão do filme terminava com Bennell em uma
estrada, gritando para os carros como um lunático: “Você é o próximo, você é o
próximo!” (Em detrimento do filme, o estúdio insistiu em um final mais
positivo, que foi acrescentado para o lançamento nos cinemas.) O espectro de
Jonathan Swift teria por certo se deliciado com O Incrível Homem que Encolheu
(The Incredible Shrinking Man) (Jack Arnold, 1957), um filme cujo título
sensacionalista não faz justiça à sua genuína e forte pungência. É a história de
Scott Carey, que começa a encolher depois de ser exposto a uma névoa
radioativa, ficando cada vez menor. Nas sequências iniciais, ele encontra uma
felicidade temporária com uma mulher anã, mas, à medida que o incessante
processo o torna ainda menor, acaba sozinho, lutando contra uma aranha e
encarando sua redução a um completo nada. O crescimento lento do desespero
nesse filme notavelmente sutil é diferente de quase tudo o que foi feito no
cinema popular na década de 1950, um efeito evidenciado pela estranha
dignidade do monólogo final de Carey, acrescentado pelo diretor no meio da
produção, ao roteiro de Richard Matheson. Nele, o agora minúsculo herói
encontra consolo na ideia de que, para Deus, o tamanho não importa e “o zero
não existe”. Muito mais tolo, embora ainda memorável, é A Mosca da Cabeça
Branca (The Fly) (Kurt Neumann, 1958), em que um cientista,
inadvertidamente, devido ao acidente com um protótipo de aparelho de
teletransporte, troca cabeças e um braço com uma mosca. Que o cientista esteja
equipado com uma gigantesca cabeça de mosca (que ele cobre, de modo
discreto, com um pano) em vez de uma cabeça de mosca de tamanho normal, ou
que a mosca tenha ficado com uma cabeça humana em miniatura, ainda capaz de
falar (em um belo momento de pesadelo, vemos a mosca gritando, embora em
um tom inaudível, “socorro! socorro!”, pois caiu em uma teia de aranha), não
faz, é claro, sentido nenhum. Mas, apesar de toda essa tolice, há certo rigor no
pesadelo que faz lembrar Poe.

Artistas Visuais
Assim como o cinema de FC, com sensibilidade cada vez mais precisa, criava
ícones visuais de duradoura exatidão, poder e beleza, os artistas do mundo da FC
desenvolviam sua arte. Talvez a contribuição mais significativa nesse sentido
tenha sido feita pelos quadrinhos de FC da Era de Ouro (ver adiante), mas os
inúmeros títulos de revistas de contos de FC e, cada vez mais, a publicação de
livros, gerando encomendas para artistas, também representaram um fórum para
o progresso estético. Edmund Alexander Emshwiller (conhecido como Emsh)

criou uma ampla variedade de estilos visuais para seu vasto trabalho com capas
de revistas; da quase realista arte brushstroke a peças que se aproximam do
abstrato (como a representação, tipo Ben Nicholson/Max Ernst, de astronautas
em uma cápsula, que adornou a capa da Galaxy Science Fiction, de agosto de
1951; uma bela imagem que dissocia com criatividade o campo visual em
compartimentos harmoniosos de vermelho, roxo, cinza e preto). Frank Kelly
Freas conquistou onze Hugos e muitos outros prêmios por suas imagens pintadas
com habilidade. O trabalho de Freas é sempre inventivo, com frequência
espirituoso e só colorido demais ou demasiado vistoso de modo ocasional.
Várias imagens suas têm mesmo hoje um amplo apelo de identificação. A
imagem de um robô de metal gigante segurando com a mão enorme um corpo
humano fraturado, e um ar de dor e compaixão na face de metal, é
inabitualmente econômica na composição e surpreendentemente vigorosa (foi
em suas origens a capa da Astounding Science Fiction em 1953, tendo sido
reciclada como capa para o álbum News of the World, do grupo de hard
rock/glam pop Queen nos anos 1970). Mais dotadas em termos técnicos, embora
um pouco menos dinâmicas, foram as ilustrações quase fotográficas de Chesley
Bonestell. Imagens na revista Life e em outros lugares, no final dos anos 1940,
de pontos famosos do sistema solar causaram sensação com sua verossimilhança
(elas foram reunidas no livro The Conquest of Space [A Conquista do Espaço]
[1950]). Richard Powers adotou um idioma visual mais deliberadamente
surrealista e chegou a se descrever como “um norte-americano surrealista” em
essência, um modo apropriado para as visões de estranhamento da FC. O livro e
as capas de revista de Powers quase nunca tinham relação direta com o que eles
se propunham a ilustrar; a lógica era associativa, onírica, e articulava uma
sinceridade subconsciente.

Quadrinhos
As décadas de 1940 e 1950 foram a grande era dos super-heróis das histórias em
quadrinhos. A enorme e contínua popularidade do Superman, de Siegel e
Shuster, levou ao desenvolvimento de um grande número de narrativas com
super-heróis, a maioria delas ainda hoje publicadas e muitas tendo sido
transferidas, com notável sucesso, para a telona. Os super-heróis apareciam,
falando em termos gerais, em dois tipos. Primeiro, eram heróis cujos poderes ou
aptidões eram maiores que os dos humanos – eram semideuses contemporâneos
e heróis da ação, como o próprio Superman. O mais notável desses
Übermenschen de ação foi o Capitão Marvel, que apareceu pela primeira vez em
Whiz Comics, em 1940, mas logo ganhou uma publicação própria, As Aventuras

do Capitão Marvel (Captain Marvel Adventures) (1941-1953). O jovem Billy
Batson é capaz de se transformar no super-herói Capitão Marvel ao pronunciar a
palavra mágica “shazam!” (um acrônimo derivado de Salomão Hércules Atlas
Zeus Aquiles Mercúrio). A enorme popularidade desse personagem provocou
uma contestação legal da DC Comics, sustentando que o Capitão Marvel era um
plágio do Superman e, portanto, uma violação de direito autoral. O personagem
foi aposentado; tentativas posteriores de ressuscitá-lo como Shazam mostraramse infrutíferas. Na Grã-Bretanha, onde as aventuras do Capitão Marvel foram
reeditadas com grande sucesso após a Segunda Guerra Mundial, a suspensão
incitou a criação de um personagem britânico, uma imitação chamada
Marvelman (que usava uma nova palavra mágica: “kimota!” – mais ou menos
“atômico” (atomic em inglês e ao contrário). Quanto a outros personagens que se
transformavam de humanos em super-humanos, os mais orientados para a FC
foram:
Namor, o Príncipe Submarino (criado por Bill Everett), um mutante semihumano e semiatlante, e o Tocha Humana (criado por Carl Burgos), um
androide que explode quando exposto ao ar (ambos de 1939).
O ícone nacionalista Capitão América (de 1941; criado por Joe Simon e
Jack Kirby), com estrelas e listras em seu traje, que começou enfrentando
os nazistas e foi transformado de jovem doente em um super-herói por uma
combinação de “soro de supersoldado” e irradiação por “raios vita”. Ele foi
aposentado em 1953, mas trazido de volta em 1964, e, desde então,
manteve-se em circulação.
Flash (de 1940; criado por Gardner Fox e Harry Lampert), um atleta
universitário chamado Jay Garrick que, após inalar “vapor de água dura”,
torna-se um supervelocista.
O Lanterna Verde, inspirado em Aladim (de 1940; criado por Martin Nodell
e Bill Finger), é um engenheiro chamado Alan Scott, cuja posse da fonte de
poder em forma de lanterna do título e de um “anel de poder” carregado por
ela lhe dava a capacidade de dar forma concreta a qualquer coisa que
imaginasse (e poder sobre qualquer substância, exceto madeira). O
Lanterna Verde foi reinventado em um idioma mais explícito de FC, em
1959, por John Broome e Gil Kane, como o piloto de testes Hal Jordan, que
recebe o anel de poder de um membro alienígena agonizante de uma
entidade de proteção galáctica, a Tropa dos Lanternas Verdes.
Como mencionado no capítulo anterior, as implicações mitológicas e

mitopoéticas de todos esses personagens são tão óbvias que não precisam de
explicação complementar – mesmo o Tocha Humana, que não é reminiscente de
um deus específico, é uma personificação antropomórfica de um elemento, o
fogo. Contudo, ainda mais interessante para nossos objetivos é o modo como
elas evoluem. Quando, por exemplo, o Capitão Marvel foi transmutado em
Marvelman na Grã-Bretanha, sua nova palavra mágica, seu novo mantra, em vez
de derivado de antigos deuses e heróis é um jogo de palavras com energia
atômica, o “novo deus” do período pós-guerra. Tão fascinante quanto é o caso da
reinvenção do Lanterna Verde como um herói de FC e membro da Tropa dos
Lanternas Verdes. Concebida por John Broome (um dos primeiros criadores pósmodernistas de quadrinhos), em uma época pós-Sputnik, na aurora da Era de
Prata dos quadrinhos e da FC, a Tropa é uma homenagem direta a Lensmen de E.
E. “Doc” Smith. Contudo, por terem os membros dessa força policial
intergaláctica empunhado os tremendos anéis de poder (em essência, lâmpadas
de Aladim em forma de anel), Broome não só substitui uma velha “religião”
(mitologia) por uma nova (FC), mas também projeta o super-herói como uma
criatura com vontade de poder na escala mais grandiosa, a escala iconográfica.
Auxiliado por Gil Kane, um artista excepcionalmente versátil a quem foi
concedido o título honorário de imagineer no final de sua carreira, Broome
construiu as bases do verdadeiro e icônico apelo dos super-heróis de quadrinhos
e da FC visual. Assim como cada aptidão do anel de poder dependia apenas do
genuíno poder da vontade do portador, o potencial dos quadrinhos de FC para o
sentimento visual de espanto era limitado apenas pelas imaginação dos criadores
de quadrinhos. Na FC visual, tudo pode acontecer, porque ela é um produto da
vontade de poder artística.
Essas figuras representam o primeiro tipo de super-herói. O segundo tipo
consiste de super-heróis que não eram nada além de humanos, ainda que
humanos treinados e equipados em grau avançado. O protótipo deles é Doc
Savage (cujas aventuras mantiveram-se de 1933 a 1949), o herói da ficção pulp
que havia treinado o corpo e a mente até quase a perfeição, mas não possuía
poderes sobrenaturais. Mas aqui o ícone principal é Batman, um vigilante urbano
prejudicado em seus direitos, criado por Bob Kane e Bill Finger (apareceu pela
primeira vez em 1939; a revista em quadrinhos Batman foi publicada em 1940).
A disseminação cultural e contínua proeminência global dessa figura é
impressionante, uma repetição mais sombria, mais urbanizada e mais gótica do
“salvador”. William Moulton Marston e Harry G. Peter criaram a MulherMaravilha (que apareceu pela primeira vez em All Star Comics, 1941) como um
corretivo deliberadamente feminino à masculinidade do Superman. Esperando
proporcionar às mulheres um modelo positivo, Marston e Peter apresentaram a

Mulher-Maravilha como uma amazona, equipada com diversos itens de
tecnologia (braceletes especiais que ela usa para fazer as balas desviarem, por
exemplo), mas sem nenhuma aptidão mágica, pelo menos nas primeiras
encarnações.
A Mulher-Maravilha merece uma discussão mais extensa do que o espaço que
temos aqui. Marston, psicólogo e inventor entre outras coisas do teste do
detector de mentiras, concebeu o personagem para promover a paz, a igualdade
de gênero e a submissão, sendo esta última qualidade algo que ele teorizou,
através de um sexualizado jogo de servidão, como necessidade neutra em termos
de gênero para a futura cooperação pacífica dos seres humanos. Seu raciocínio
era de que a forte necessidade de aprender a desfrutar da passividade e da
submissão para superar o ímpeto de opressão e perseguição convenceria, talvez,
alguns mais que outros; e, em encarnações mais tardias, esse tema da submissão
é minimizado na representação do personagem. O que não é minimizado é a
combinação na Mulher-Maravilha de apelo sexual, independência, força e
compromisso com a igualdade utópica, e o que torna o personagem tão
duradouro é o modo como esses quatro atributos são apresentados como
elementos que interagem um com o outro. Quando Gloria Steinem fundou a
influente revista feminista liberal Ms em 1971, escolheu uma imagem da
Mulher-Maravilha para a capa de estreia, tendo escrito mais tarde:
A Mulher-Maravilha simboliza muitos dos valores da cultura feminina
que as feministas estão agora tentando introduzir no mainstream: força
e autoconfiança para as mulheres; irmandade e apoio mútuo entre
mulheres; serenidade e estima pela vida humana: diminuição tanto da
agressão “masculina” quanto da crença de que a violência é o único
meio de resolver conflitos (Steinem, p. 1).
Por que os quadrinhos de FC em língua inglesa foram tão esmagadoramente
dominados por super-heróis dos anos 1940 até os dias de hoje? Na verdade, mais
ou menos os últimos dez anos foram tão dominados pelas franquias
cinematográficas DC e Marvel Comics Universe, que essa pergunta possui uma
urgência bem contemporânea. A tese do presente estudo é que essa voga
expressa, em um idioma cultural-popular, a preocupação que está na origem da
FC: o papel do Salvador e o lugar da redenção em um cosmos pós-copernicano
moderno, científico. Em outras palavras, o tropo do super-herói expressava
preocupações que, por razões locais, culturais – angústia ocasionada pela sangria
da Segunda Guerra Mundial, medo da possível catástrofe nuclear, culpa pela
crescente afluência material e incerteza quanto a que forma tomaria um salvador

para aliviar essas preocupações –, reproduzia as mesmas inquietações culturais
que se encontravam na origem da FC como gênero. Para dizer de outro modo, a
consagrada mediação feita pela FC da dialética entre a compreensão material
(científica) e a compreensão espiritual (religiosa) do cosmos está também
implícita nas várias inflexões do super-herói na arte dos quadrinhos nos anos
1950. Algumas são mais materiais, o componente humano do arquétipo do
salvador; outras são mais sobrenaturais, dotadas de poderes quase mágicos.
O que não quer dizer que esses super-heróis sejam “tipos” de Cristo. Na
realidade, sugiro que respondem a inquietações culturais similares àquelas que
também geram receptividade pública a discursos religiosos, embora seja difícil
ignorar os paralelismos entre os fundamentais super-heróis e o arquétipo cristão.
Roger Sabin, o mais respeitado historiador de quadrinhos, cita os comentários de
Siegel sobre a criação do Superman (“de repente a coisa bate – concebo um
personagem como Sansão, Hércules e todos os homens fortes de que tinha
ouvido falar embrulhados em um só”), acrescentando:
É claro que o escritor [Siegel] também deve ter tido consciência das
analogias com Jesus: o Superman era também um homem enviado dos
céus pelo pai para usar seus poderes especiais em prol do bem da
humanidade (Sabin, p. 61).
Em lugar de um idioma religioso (um salvador divino combate o pecado e faz
uma expiação de nosso inerente caráter pecador com um sacrifício), os
quadrinhos de FC proporcionavam uma nova lógica cultural popular que resolvia
as inquietações fundamentais (um super-herói combate várias encarnações do
mal, em geral só conseguindo derrotá-las com grande esforço pessoal).
Isso não aconteceu da noite para o dia. Depois de florescer nos anos 1940 e no
início da década de 1950, os quadrinhos começaram a perder terreno. Mas por
volta do início dos anos 1960, no umbral da Era de Prata dos quadrinhos, uma
editora (Marvel) e dois autores – Jack Kirby e o escritor Stan Lee, sem dúvida as
duas figuras mais importantes dos quadrinhos do século XX – vieram a conhecer
um novo sucesso. Nas palavras de Sabin: “o sucesso da Marvel teve o efeito de
um pontapé inicial para fazer reviver a indústria inteira” (Sabin, p. 74). Em
pouco tempo, Kirby e Lee criariam os mais icônicos personagens de histórias em
quadrinhos (depois do Superman). A primeira história em quadrinhos de grande
sucesso da Marvel foi O Quarteto Fantástico (The Fantastic Four) (1961presente), com um grupo de super-heróis elementais que incluía o herói
supermaleável e flexível, Senhor Fantástico (o elemento água), a renovada
versão do Tocha Humana (fogo), Thing (o Coisa) (um monstro aparentemente

composto de rochas alaranjadas, com enorme energia, portanto análogo à terra) e
a Mulher Invisível (ar). Em Homem-Aranha (Spider-Man) (1962-presente), um
adolescente é mordido por uma aranha radioativa e recebe certos poderes
aracnídeos especiais (criado por Stan Lee e pelo artista Steve Ditko), Marvel
propõe o primeiro super-herói “realista” em termos psicológicos, um jovem tão
volátil, sensível e inseguro quanto qualquer pessoa de sua idade, cujos
superpoderes têm um custo pessoal e sempre acabam lhe causando o mesmo
número de problemas que resolvem. Duas criações adicionais de Kirby/Lee
também se mostraram duradouras em especial. O Incrível Hulk (The Incredible
Hulk) (1962-presente) foi uma reformulação para os quadrinhos de O Médico e o
Monstro de Stevenson combinada com a encarnação de Karloff do monstro de
Frankenstein, pois Hulk, o enorme, verde, monstruoso, mas estranhamente
inocente monstro do Id, acomodado no jeitão tranquilo do cientista Bruce
Banner, não expressa o brutal caráter pecaminoso do “homem desajustado” de
Stevenson. X-Men (1963-presente) produziu outro time de super-heróis, lumiares
de um novo estágio evolutivo do desenvolvimento humano em que os mutantes
com poderes especiais são comuns. A criação mais obviamente messiânica de
Kirby/Lee é o Surfista Prateado (The Silver Surfer) (primeiro lançamento em
1966; série a partir de 1968), que apresenta uma entidade divina, devoradora de
planetas, chamada Galactus. Norrin Radd, um alienígena do idílico mundo de
Zenn-la, oferece a si próprio como sacrifício para salvar seu mundo natal das
devastações de Galactus; Galactus aceita e transforma Radd no Surfista
Prateado. Após servir Galactus por um período de tempo não especificado como
descobridor de mundos adequados para o consumo, o Surfista chega à Terra,
onde, movido pela nobreza de algumas das criaturas que encontra, rebela-se
contra Galactus, lutando para impedi-lo de devorar nosso planeta. Tem êxito
nisso, mas, como punição, fica confinado à Terra. O tom da série, como é, não
raro, o caso com a linguagem um tanto prolixa e operística de Lee, trata esse
quadro fantasioso com grande seriedade e expressa, em seus melhores
momentos, algo importante sobre o papel de intermediários entre a Terra e forças
cósmicas, recapitulando também o núcleo dialético da FC.

Quadrinhos Europeus
As histórias em quadrinhos também desfrutaram de uma grande expansão na
Europa. Na Grã-Bretanha, a revista Eagle publicou uma tira em quadrinhos
muito popular, “Dan Dare: Pilot of the Future” (criada por Frank Hampson), de
1950 até 1967. Dare, corajoso, de queixo proeminente, acompanhado do servil
Digby e de inúmeros outros companheiros, voava ao redor do sistema solar e

além dele, vivenciando aventuras variadas e completas. Em particular, entravam
com frequência em conflito com um “gênio do mal” alienígena chamado “o
Mekon”, um venusiano megacéfalo e microcorpóreo de pele verde, que flutuava
sobre o que parecia ser um gigantesco prato. Hampson e sua equipe de artistas
usavam fotos e modelos em escala para atingir um elevado grau de precisão
descritiva, de verossimilhança brilhantemente colorida, para as diversas
espaçonaves e acessórios da história; e é a aparência global desses quadrinhos,
mais que as narrativas com frequência derivativas, que constitui sua realização
mais significativa. Dan Dare também conheceu sucesso popular como seriado
radiofônico britânico (transmitido toda semana pela Rádio Luxemburgo, 19531956).
Na França, quadrinhos como Espace (1953-1954) e L’an 2000 [O Ano 2000]
(1953-1954) mostraram-se com vida relativamente curta. Mas a França pósguerra ia se tornar um dos mais importantes fóruns para a criação de revistas e,
mais tarde, graphic novels. Uma estética especificamente doméstica foi
desenvolvida, em parte devido a uma sobrevivência da ocupação alemã dos anos
1940: “um decreto nazista banindo personagens de histórias em quadrinhos
norte-americanas, como Mickey Mouse e Flash Gordon, nunca foi revogado,
dando a uma tradição doméstica a chance de florescer” (Rambali, p. 145). Na
verdade, após um período de depressão no pós-guerra, a Europa emergiu nos
anos 1950 ávida para estabelecer uma tradição doméstica diferenciada de FC.
Fantax foi publicada de 1946 a fins da década de 1950, criada por Pierre
Mouchotte. Fantax é um super-herói, derivação de certos modelos norteamericanos. Pretendia ser um nobre inglês e, no entanto, carregava o nome
improvável de Lord Horace Neighbour. À noite, punha um capuz e lutava contra
o crime.
De 1946 a 1947, a revista Coq Hardi publicou Guerre a la Terre [Guerra
contra a Terra], uma intrincada história em quadrinhos em preto e branco na qual
marcianos de cabeça pequena invadem nosso mundo e são repelidos por uma
heroica resistência pan-europeia. Com um toque contemporâneo, os marcianos
se aliam a inamistosos soldados japoneses, embora ambos sejam enfim
derrotados. Les Conquérants de L’Espace [Os Conquistadores do Espaço] foi
publicada em edições mensais, de 1953 a 1964, na revista Meteor, narrando as
aventuras, em protoestilo de Jornada nas Estrelas (Star Trek), da tripulação da
nave estelar Space Girl. Foi popular o bastante para que várias imitações (como
Aventures en L’Espace, de 1958) tentassem publicações caça-níqueis. A revista
Super Boy foi fundada em 1949, embora as primeiras aventuras do herói Super
Boy (que não tem relação com o Superman da DC) só saíssem na revista em
1958. Mas depois disso as tiras, desenhadas ao estilo norte-americano por Félix

Molinari, tornaram-se muito populares, sendo publicadas até a década de 1980.
A rádio francesa apresentou um seriado longo e muito popular, Signé: Furaux,
de 1951 a 1960 (com quebras de continuidade). Esse inventivo drama burlesco
acompanha as bizarras aventuras do supervilão Furax, que mais tarde muda de
lado e se junta às forças do Bem, com quem (por exemplo) frustra uma tentativa
de dominação do mundo por meio de um raio de controle mental e viaja de
foguete para o planeta Asterix. Outra série dizia respeito a invasores de corpos
alienígenas que viviam dentro de um queijo suíço, de modo que quem comesse o
queijo era infectado por eles. Todos esses seriados foram transformados em
novelas pelos roteiristas Pierre Dac e Francis Blanche, e novas novelas baseadas
neles foram escritas por outras mãos nos anos 1970.
No Japão, Osamu Tezuka começou desenhando o seriado em quadrinhos
Tetsuwan Atomu (“Poderoso Átomo”, traduzido no Ocidente como Astroboy)
para a revista juvenil Shonen, em 1952. O protagonista do título é um meninorobô com o poder de voar que, assim como Pinóquio, anseia por ser humano e
age como um Superman metálico em miniatura, resgatando pessoas de monstros,
de cientistas loucos e de acidentes industriais. Muito popular no Japão, Tezuka
supervisionou a criação de uma série de desenhos animados para a TV, Tetsuwan
Atomu (1963 até o presente, com algumas brechas na produção), que ajudou a
difundir a popularidade do ícone.

Conclusão
Para muitos leitores, e em particular para aqueles de uma certa geração, a Era de
Ouro da FC é a coisa real, o coração da FC, o paradigma ao qual as definições
do gênero deveriam aderir. Pode-se considerar discutível até que ponto essas
grandiosas operetas espaciais embriagadas de tecnologia e histórias com ideias
luminosas podem ser vistas como exemplos do que o presente estudo tem
apresentado como raízes profundas da FC: a dialética entre os discursos
científico-materialistas e religioso-espirituais. Contudo, como Alexei e Cory
Panshin sustentaram, o impulso principal da Era de Ourto da FC era a “busca da
transcendência”. O desvio tardio de Campbell para o misticismo, a dianética, a
telepatia e toda essa parafernália não foi uma aberração; é algo incluído na lógica
dialética da própria FC.

Referências
Aldiss, Brian, com David Wingrove. Trillion Year Spree: the History of Science Fiction. Londres: Gollancz,
1986.

Anderson, Poul. Tau Zero (1970). Londres: Gollancz, 2000.
Asimov, Isaac. The Bicentennial Man (1976). In: The Complete Robot. Londres: Grafton, 1982.
______. The Caves of Steel (1954). Londres: Grafton, 1987.
Barjavel, René. Une rose au paradis. Paris: Presses de la cité, coll. Pocket, 1981.
______. Ravage (1943). Paris: Folio, 2000.
Blish, James. Cities in Flight (1956-1962). Londres: Gollancz “SF Masterworks”, 1999a.
______. A Case of Conscience (1958). Londres: Gollancz “SF Masterworks”, 1999b.
Budrys, Algis. Rogue Moon [1960]. Nova York: Coronet, 1968.
______. Who? In: American Science Fiction: Five Classic Novels 1956-1958, org. Gary K. Wolfe. Nova
York: Library of America, 2012.
Bukatman, Scott. Terminal Identity: The Virtual Subject in Postmodern Science Fiction. Durham, NC e
Londres: Duke University Press, 1993.
Clarke, Arthur C. The Collected Stories. Londres: Gollancz, 2000.
Clute, John. Science Fiction: The Illustrated Encyclopedia. Londres: Dorling Kindersley, 1995.
Disch, Thomas. The Dreams our Stuff Is Made of: How Science Fiction Conquered the World. Nova York:
Simon and Schuster, 1998.
Eagleton, Terry. The Ideology of the Aesthetic. Oxford: Blackwell, 1990.
Gifford, James. The Nature of “Federal Service”. In: Robert A. Heinlein’s Starship Troopers,
www.nitrosyncretic.com/rah/ftp/fedrlsvc/pdf (acesso em dezembro de 2004).
Huntington, John. Rationalizing Genius: Ideological Structures in the Classic American Science Fiction
Short Story. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 1989.
James, Edward. Science Fiction in the Twentieth Century. Oxford: Oxford University Press, 1994.
Ketterer, David. “A part of the … family(?)”: John Wyndham’s The Midwich Cuckoos as Estranged
Autobiography. In: Learning from Other Worlds: Estrangement, Cognition and the Politics of Science
Fiction and Utopia, org. Patrick Parrinder. Liverpool: Liverpool University Press, 2000, pp. 146-77.
Nicholls, Peter. Arthur C. Clarke. In: Encyclopedia of Science Fiction, de John Clute e Peter Nicholls, 2ª ed.
Londres: Orbit, 1993a, pp. 229-32.
______. Monster Movies. In: Encyclopedia of Science Fiction, de John Clute e Peter Nicholls, 2ª ed.
Londres: Orbit, 1993b, pp. 816-18.
Panshin, Alexi e Cory Panshin. The World Beyond the Hill. Los Angeles: Jeremy P. Tarcher, 1989.
Rabkin, Eric. Arthur C. Clarke, 2ª ed. Mercer Island, WA: Starmont, 1980.
Rambali, Paul. French Blues: A Journey in Modern France. Londres: Minerva, 1989.
Ruddick, Nicholas. Out of the Gernsbackian Slime: Christopher Priest’s Abandonment of Science Fiction.
In: Modern Fiction Studies, 32 (1986) 1: 43-52.
Sabin, Roger. Comics, Comix and Graphic Novels: A History of Comic Art. Londres: Phaidon, 1996.
Smith, Cordwainer. The Rediscovery of Man. Londres: Gollancz, 2009.
Steinem, Gloria. Introduction. In: Wonder woman, org. Phyllis Chesler. Nova York: Holt, Rinehart and
Winston, 1972.
Vance, Jack. Emphyrio (1969). Londres: Gollancz “SF Masterworks”, 1999.
Westfahl, Gary. The Mechanics of Wonder: The Creation of the Idea of Science Fiction. Liverpool:
Liverpool University Press, 1998.
Wyndham, John. The Midwich Cuckoos (1957). Londres: Penguin, 1975.

CAPÍTULO 12

O Impacto da New Wave: a Ficção
Científica dos Anos 1960 e 1970

O lançamento bem-sucedido do satélite artificial Спутник (sputnik, palavra
russa para “satélite” ou “camarada”) pela União Soviética transformou a viagem
espacial de um futuro imaginado em realidade presente. John Clute coloca bem a
situação:
Talvez tenha havido um tempo, na aurora do mundo, antes do Sputnik,
em que os impérios de nossos sonhos de FC eram governados segundo
regras reveladas nas páginas da Astounding Science Fiction e todos
nós podíamos entrar no jogo de um futuro que todos nós
compartilhávamos: leitores, escritores, aficionados [...] Mas algo
aconteceu. O futuro começou a se tornar real (Clute, Look, p. 17).
A trajetória da aventura espacial do homem traçava o que Thomas Pynchon
chamaria mais tarde de “arco-íris” da gravidade, o percurso de subida de um
foguete balístico, voando numa elipse e tornando a cair. No final dos anos 1950,
em particular com as missões orbitais tripuladas e a missão à Lua com a Apolo,
efetuadas pela Nasa em 1969, houve enorme entusiasmo e esperança. Muita
gente, em particular em uma comunidade de FC alimentada pelos sonhos de

expansão da fantasia da Era de Ouro, acreditava de verdade que uma versão do
futuro sobre o qual tinham lido ganhava raízes na realidade. Mas, na década de
1970, ficou claro que a viagem espacial era (sussurrava-se) um tanto
desinteressante. Os recursos foram desaparecendo; o programa Apolo sofreu
cortes severos; a viagem espacial ficou reduzida a satélites comerciais e militares
em órbita da Terra, acrescidos por alguma eventual sonda-robô aventurando-se a
se afastar mais de casa. Vez por outra, os políticos ainda faziam promessas
relativas, digamos, a uma missão tripulada a Marte, mas poucos acreditavam
neles, e nada reacendeu aquele transcendente entusiasmo inicial.
A realidade desapontou a FC. Tornou-se cada vez mais difícil manter o
otimismo da Era de Ouro à medida que a década de 1970 avançava, e ele
começou a parecer meramente folclórico enquanto os anos 1980 se
desenrolavam. A resposta da ficção científica a esse estado de coisas foi
complexa. Incluiu o retorno de alguns escritores à visão da FC hard, com uma
insistência em olhar além das limitações da Nasa, enquanto outros insistiam em
uma reconfiguração das lógicas do gênero, um processo mencionado pela breve
expressão New Wave.

Ficção Científica New Wave
Os críticos usam o termo new wave para descrever uma associação informal de
escritores das décadas de 1960 e 1970 que, de um modo ou de outro, reagiam
contra as convenções da FC tradicional e produziam ficções científicas de
vanguarda, radicais ou fragmentadas. Todos esses rótulos para movimentos
literários são problemáticos, mas o rótulo new wave é mais problemático que a
maioria. A expressão em si se apropria de uma descrição aplicada a um
movimento do cinema francês, a nouvelle vague, mas os paralelismos entre a FC
dos anos 1960 e os exercícios elegantes, os cortes arrojados da evidente
contemporaneidade de diretores como François Truffaut e Jean-Luc Godard são
muito inexatos.
Como Damien Broderick observa, a New Wave foi “uma reação contra a
exaustão do gênero”, que “nunca foi formalizada por inteiro e com frequência
foi repudiada pelos seus exemplos mais importantes” (Broderick, p. 49). O termo
em si foi provavelmente cunhado por Christopher Priest nos dias em que ele era
um jovem aficionado (ainda não o importante novelista que se tornaria). Foi a
princípio associado à revista New Worlds, de Londres, que fora publicada, com
muitas interrupções, desde 1946, mas que foi relançada nos anos 1960 como um
local de ficção pioneira e experimental. Seus dias de glória estão associados à
editoria de Michael Moorcock, de 1964 a 1971. Em um editorial, Moorcock

pediu uma forma mais apaixonada, sutil, irônica e original de FC, selecionando
quatro escritores como promissores padrões do novo estilo: J. G. Ballard, E. C.
Tubb, Brian Aldiss e John Brunner. Se estamos, como podemos perfeitamente
estar, tentando definir a FC new wave como uma tentativa deliberada de reunir as
sensibilidades literárias associadas ao alto modernismo com a energia da popular
FC pulp, então esses quatro nomes devem nos lembrar de que nunca se tentou
isso como uma mistura igualitária, meio a meio. Houve sempre uma ênfase
maior no lado pulp da FC. Tubb, por exemplo, publicou 33 novelas em sua saga
Dumarest da Terra (de The Winds of Gath [Os Ventos de Gath] [1967], a Child
of Earth [Filho da Terra] [2003]), e cada um dos títulos inclui aventuras
vibrantes e variadas em diferentes ambientes planetários, com todo tipo de
humanoides e alienígenas exóticos. Essas novelas poderiam ter sido publicadas
dez ou vinte anos antes.
Tampouco a New Wave foi meramente um assunto do Reino Unido. Nas
palavras de Edward James: “Moorcock reuniu em torno de si um grupo de
talentosos escritores britânicos”, ao mesmo tempo que recrutava “uma nova
geração de escritores norte-americanos, como Samuel Delany, Thomas M. Disch
e John Sladek, que vieram todos morar em Londres para compartilhar a vibração
daqueles anos” (James, Science Fiction in the Twentieth Century, p. 169). Talvez
isso forneça de fato uma boa noção de que a New Wave foi produto da agitação
da contracultura de Londres nos anos 1960. Na verdade, a FC new wave foi parte
do interesse internacional mais amplo por técnicas literárias experimentais e de
vanguarda. Também em New Worlds, Ballard pede uma rejeição completa do
clichê da FC:
A ficção científica devia dar as costas ao espaço, à viagem interestelar,
às formas de vida extraterrenas, às guerras galácticas e à superposição
dessas ideias que se propagam pelas margens de nove décimos da FC
das revistas. Por mais que fosse um grande escritor, estou convencido
de que H. G. Wells teve uma influência desastrosa sobre a trajetória
subsequente da ficção científica [...]. Do mesmo modo, acho eu, a
ficção científica deve rejeitar suas atuais formas narrativas e tramas
(James, pp. 169-70).
Não raro a New Wave pode ser encarada como uma tentativa deliberada de
elevar a qualidade literária e estilística da FC, mas o que os comentários de
Ballard deixam claro é até que ponto ela foi também uma reação ao peso
sedimentar do catálogo de livros do gênero, que os novos escritores começavam
a achar opressivo. Na década de 1960 fora publicada tanta ficção científica,

tantas ideias engenhosas se desenvolveram e perderam substância que pensar em
alguma coisa nova, que trouxesse o inusitado para a novela de FC, estava se
tornando cada vez mais difícil. O que a New Wave fez foi pegar um gênero que
estivera, em sua modalidade popular, mais preocupado com conteúdo e ideias do
que com forma, estilo ou estética, e reconsiderá-lo sob a lógica dos últimos três
termos.
Para muitos aficionados isso era nada menos que uma traição ao que a FC
sempre tinha sido. De seu característico jeito mal-humorado, o autor e
aficionado por FC Kingsley Amis declarou que “os efeitos da New Wave” foram
“uniformemente nocivos”:
O novo modo abandonou os padrões da ficção científica tradicional:
sua ênfase no conteúdo antes que no estilo e no tratamento, a
prevenção contra a fantasia desarticulada e o compromisso com a
lógica, a motivação e o senso comum [...] [Em vez disso] vieram
táticas de choque, truques com tipografia, capítulos de uma só linha,
metáforas forçadas, obscuridades, obscenidades, drogas, religiões
orientais e política de esquerda (Amis, p. 22).
Isso é uma deliberada caricatura do movimento, é claro; e a satisfação com
que Amis anunciou que, “por volta de 1974, a New Wave era declarada como
encerrada de modo oficial” foi não só imprópria como também descabida. Para
aficionados do poder de persuasão de Amis seria mais verdadeiro dizer que a Era
de Ouro nunca chegou ao fim. A ficção científica continuou a ser escrita de
acordo com os protocolos contra os quais a New Wave reagia: Murray Leinster,
Edmond Hamilton, Clifford D. Simak, Mack Reynolds, Gordon Dickson, Fred
Saberhagen, Ben Bova, H. Beam Piper e vários outros produziram grande
quantidade de FC hard dura como o tungstênio, mecanicamente instruída e com
frequência militarista. Sua casa espiritual foi a revista Analog (nome adotado
pela Astounding após 1960) de Campbell, e suas histórias eram consumidas com
entusiasmo por muitos aficionados de FC.
De fato, em uma soma total de novelas e histórias, o grosso da FC escrita nos
anos 1960 (e desde então) foi FC hard desse tipo. Muita gente considera que é o
melhor tipo de FC, a variedade de que mais gostam e que, portanto, encaram
como mais característica do gênero. Não posso discutir com o gosto pessoal das
pessoas. Ainda assim, é difícil negar que as maiores realizações ficcionais da FC
dos anos 1960 estão muito menos preocupadas com o apoio e protocolos da FC
hard da Era de Ouro. A meia dúzia de textos mais importantes desse período
estão fascinados por um tema em particular: o valor do Messias. Embora

abordem o tópico com uma variedade de inovações técnicas e formais, e tenham
desfrutado de variados graus de sucesso na época, certo número de novelas dos
anos 1960 e início dos anos 1970 resistiram à prolongada exposição ao calor que
incinera a maioria dos livros publicados em qualquer ano específico (mesmo os
bons), tornando-se clássicos: Um Estranho numa Terra Estranha (1961), de
Heinlein; Duna (1965), de Frank Herbert; Giles Goat Boy, or the Revised New
Syllabus of George Giles Our Grand Tutor [Giles, o Menino-Bode, ou o Novo
Sumário Revisto de George Giles, nosso Grande Tutor] (1966), de John Barth; a
sequência Jerry Cornelius, de Michael Moorcock, cujo primeiro livro (The Final
Programme) [O Programa Final] foi publicado em 1968; e as novelas da grande
fase de Philip K. Dick, em particular The Three Stigmata of Palmer Eldritch [Os
Três Estigmas de Palmer Eldritch] (1965); O Caçador de Androides (Do
Androids Dream of Electric Sheep?) (1968); e Ubik (1969). Não estou apenas
selecionando com esses livros um punhado de textos que, por acaso,
compartilham tropos messiânicos para sustentar meu argumento; eles são todos
obras sólidas e influentes da FC dos anos 1960, por certo incluídos entre a mais
importante literatura do período. Uma obra similar, publicada antes e, no geral,
fora do escopo da presente história, mas que alcançou sólida proeminência
cultural na década de 1960, foi O Senhor dos Anéis (1951-1953), de Tolkien –
uma obra profundamente sacramental, fascinada quase ao ponto da obsessão por
questões teológicas de expiação, livre-arbítrio e encarnação. Vemos o mesmo
impulso messiânico no fime de Stanley Kubrick, 2001: Uma Odisseia no Espaço
(1968).
É provável que haja muitas explicações a serem dadas para esse persistente
fascínio dos anos 1960 com o Messias. Afinal, esse foi o período em que os
Beatles se declararam em pé de igualdade com Jesus e em que floresceram
religiões e cultos alternativos; um período que muitos diagnosticaram como fim
dos tempos e muitos outros como um novo início cósmico, a vinda da Era de
Aquário. Havia por certo um sentimento de que a tecnologia humana tinha enfim
se emparelhado à imaginação apocalíptica de gerações anteriores de profetas do
fim do mundo; e muita FC da década de 1960 se engalfinhou – em geral de
modo um tanto desajeitado, marcado por uma cega ansiedade – com o medo do
aniquilamento nuclear. [73] Mas essa possibilidade foi levantada até o século XXI
(na verdade, nossas armas são, de forma lamentável, um pouco mais destrutivas
do que eram as deles) sem provocar uma literatura também messiânica. Além
disso, não é apenas que houvesse uma grande oferta de produção cultural sobre o
tópico do Messias; houve uma série de obras-primas sobre esse tema, e essas
obras-primas tomaram a forma de FC.
Só a título de esclarecimento. Penso que a virada messiânica nos anos 1960

está conectada, por razões profundas, às lógicas determinantes do próprio
gênero. Enquanto a viagem espacial (a narrativa original da FC) se manteve
como antecipação de um futuro imaginado, o evento futuro modulava a
linguagem da FC como transcendência, uma metáfora para uma velocidade de
escape mais literal. Mas a verdadeira viagem espacial ia se revelar com rapidez
(de forma inevitável, é claro) como um assunto mundano, mesmo que se
movendo para além do mundus. Relatos com detalhes técnicos de viagem
espacial em um idioma ficcional pareciam menos atraentes. A viagem espacial
como passagem mística harmonizava-se mais com o espírito da época. Em lugar,
então, da transcendência, a FC voltou-se para uma de suas preocupações
centrais, originárias. Tudo o que temos aprendido, toda a nossa nova ciência e
tecnologia, tudo o que agora sabemos acerca do cosmos, fatalmente não degrada
a singularidade e a eficácia da própria ideia do Messias? Preocupações
quiliásticas (ou, de modo mais específico, biquiliásticas) podem ter sido parte
disso, mas o fato é que a FC da década de 1960 estava olhando para trás em vez
de olhar para a frente. A problemática determinante do gênero encontrava o
caminho para superar os obstáculos.

Heinlein, Herbert, Barth, Moorcock
Não desejo passar a impressão de que a FC new wave era de interesse de uma
minoria ou apenas da vanguarda. Como John Huntingdon observa, na década de
1960 a FC “tinha deixado de ser a literatura de uma minoria muito dedicada. A
ampla popularidade de Um Estranho numa Terra Estranha e Duna é um
fenômeno inteiramente diferente da popularidade de certa forma seleta” que a
FC tinha desfrutado antes (Huntingdon, p. 2). Uma razão para o sucesso
comercial de Um Estranho numa Terra Estranha, Duna (e também de O Senhor
dos Anéis) é que esses títulos se tornaram livros dos campi, comprados e lidos
com avidez por centenas de milhares de estudantes como manifesto
contracultural. Com certeza, o misticismo e a apresentação de drogas como
portais para a transformação transcendental em Duna ajudou a obra a merecer a
estima de jovens usuários de droga com inclinações místicas – embora a novela
tenha muito mais que isso. Um caso ainda mais notório (em sua época) foi Um
Estranho numa Terra Estranha.
A história está centrada em Valentine Michael Smith, um humano criado por
marcianos antes de ser devolvido à Terra com poderes místicos. Ele funda o que
é, sem dúvida, uma religião, acumulando discípulos, embora seu culto seja
deliberadamente rizomático e de forma livre, reproduzindo a lógica do “ninho”
marciano ao compartilhar água e ter certa dose de sexo. [74] Smith por fim morre

ou “desincorpora” nas mãos de uma furiosa multidão humana. Embora estar
desincorporado não seja nenhuma espécie de contrariedade para um marciano,
que existe com a mesma satisfação no plano material ou espiritual. Um conceito
trazido por ele é o de grokking, uma palavra que os aficionados adotaram com
tanto entusiasmo que acabou entrando para a língua inglesa (Oxford English
Dictionary: “grok, v. trans. [também com obj. clause], compreender de modo
intuitivo ou por empatia; estabelecer conexão com”). O conhecimento que se
obtém pelo grokking (isto é, “sacando”, ou tendo um insight) é super-racional,
total e quase místico; mas é também ardiloso. É só depois de completados três
quartos do livro, após estabelecer uma religião muito bem-sucedida e realizar
muitos milagres, que Smith pode dizer à sua namorada principal: “Agora eu saco
as pessoas, Jill [...]. Agora eu também saco o ‘amor’” (Heinlein, Stranger in a
Stranger Land, p. 127). No final, o que a novela saca é quase mera banalidade.
Questionado se ele se considera Deus, Smith responde “em um descontraído tom
de alegria: ‘Eu sou Deus. Tu és Deus e qualquer idiota que eu afasto é Deus
também [...] Quando um gato persegue um pardal os dois são Deus, cumprindo
os pensamentos de Deus’” (Heinlein, Stranger in a Stranger Land, p. 421). Uma
mente afiada poderia interpretar isso como sabedoria mística; um racionalista
mais sóbrio poderia encontrar implicações mais alarmantes nessa mistura de
ingredientes. Brian Aldiss diagnostica “um sinistro embaçamento de fato e
ficção” no “irracional quase mistiscismo” que assombra o livro e cita com
aprovação o crítico de Heinlein, Alexei Panshin, quando este diz que “as
premissas religiosas das novelas de Heinlein são falsas e superpoderes não
existem”:
Sem eles, qualquer um que tente praticar a religião do livro (que inclui
uma grande quantidade de relações sexuais) está condenado a ter
problemas. Em outras palavras, a religião não tem sentido para
ninguém (Aldiss e Wingrove, p. 290).
Por outro lado, Um Estranho numa Terra Estranha é uma novela, não um
manifesto. Antes de a descartarmos como sem sentido, sua religião pode ser
interpretada como uma rearticulação eloquente, mesmo que às vezes incipiente,
das inquietações centrais que determinaram o surgimento da FC no século XVII.
Em certo nível, Smith funciona como uma paródia de Cristo, pregando a “água
compartilhada” do batismo, encorajando o canibalismo – os marcianos, ficamos
sabendo, comem seus mortos; e Jubal Harshaw (porta-voz de Heinlein no livro)
lembra a boquiabertos terráqueos que o “canibalismo simbólico” desempenha
um papel “decisivo” na liturgia cristã (Heinlein, Stranger in a Stranger Land, p.

127). Mas o livro reverte a força da encarnação cristã e trabalha para contradizer
o subjacente princípio de equivalência da expiação. Um insight adequado nos
permite perceber o errado em certas pessoas, um estado de coisas que reduz toda
a estrutura ética cristã a uma simples dicotomia – embora uma dicotomia com
sérias consequências, das quais aprendemos que os marcianos sacaram o que
havia de errado em um planeta inteiro e, em função disso, o destruíram,
deixando apenas seus destroços como o cinturão de asteroides. Existe a ameaça
no livro de que poderiam fazer o mesmo com a Terra. Enfim, a conclusão “Tu És
Deus” da novela articula com vigor uma compreensão “Eu-Tu” da natureza do
universo, embora o livro seja sempre salvo da mera piedade por sua
característica e iconoclasta força heinleiniana.
Frank Herbert assumiu uma perspectiva um tanto diferente sobre a figura do
Messias em sua obra-prima, Duna (1965). Na época, Duna disputou com Um
Estranho numa Terra Estranha o lugar de mais importante novela de FC da
década, e agora é bem provável que seja a mais famosa das duas, graças em
parte a uma saturação cultural mais abrangente e à criação de um megatexto
Duna, compreendendo cinco sequências (O Messias de Duna [Dune Messiah]
[1969], Os Filhos de Duna [Children of Dune] [1976], O Imperador-Deus de
Duna [God Emperor of Dune] [1981], Os Hereges de Duna [Heretics of Dune]
[1984] e As Herdeiras de Duna [Chapterhouse: Dune] [1985], um filme [David
Lynch, 1984], duas minisséries de TV, videogames, duas sequências autorizadas
do filho de Herbert, Brian e seu colaborador Kevin J. Anderson: Os Caçadores
de Duna [Hunters of Dune] [2006] e Os Vermes da Areia de Duna [Sandworms
of Dune] [2007]), e não menos que onze prelúdios autorizados da mesma equipe.
Aficionados têm escrito a própria ficção não autorizada, em geral de boa
qualidade, grande parte dela disponível on-line. Tem havido uma proliferação de
videogames ambientados no universo Duna (o melhor é provavelmente EA
Games Emperor: Battle for Dune, de 2001) e interpretações musicais, como a
instável eletrônica instrumental de Duna, do sintetista Klaus Schulze (1979). A
hospitalidade do megatexto de Herbert a esse tipo de participação ajuda a
explicar a influência que teve no desenvolvimento subsequente da FC. Como
Isaac Asimov antes dele e como os criadores de Doctor Who (1963 em diante),
Jornada nas Estrelas (1966 em diante) e Star Wars (1977 em diante), Herbert
inventou um mundo que se expandia de forma criativa à medida que os fãs se
envolviam com ele.
O aspecto mais óbvio de Duna é que se trata de uma novela ambiental. O
planeta do título tem toda a superfície coberta por um deserto, a água é um
produto precioso e a vida é árdua; mas os vermes da areia em Duna (animais
alienígenas que vivem e nadam sob a areia) produzem um determinado

pharmakon conhecido como “especiaria” ou “melange”, uma droga viciante que
também concede visões do futuro a alguns e que é vital – de que modo, Herbert
não diz com clareza – para os pilotos espaciais que conduzem naves estelares
pelo hiperespaço. A especiaria só é manufaturada em Duna, o que torna esse
mundo uma valiosa peça imobiliária. Quando a família do protagonista, Paul
Atreides, recebe o mundo como feudo (a política do cosmos imaginado por
Herbert é medieval, com um imperador e uma rígida hierarquia de castas), isto
provoca manobras maquiavélicas por parte do maligno barão Harkonnen, que
assassina o pai de Paul para se apoderar do mundo. Paul escapa com a mãe para
o deserto, onde os fremen nativos (inspirados em beduínos árabes) o acolhem e
para os quais ele se torna uma figura messiânica, o Muad’Dib. Por fim, Paul
recaptura Duna de Harkonnen, liderando uma rebelião fremen e tornando-se ele
próprio imperador.
A mãe de Paul participa de um culto só para mulheres conhecido como Bene
Gesserit, inspirado (como Herbert admitiu) em suas memórias da Ordem Jesuíta
da Igreja Católica. Elas vinham promovendo havia muitas gerações um
programa secreto de reprodução humana na esperança de produzir por conta
própria um Messias, o kwisatz haderach – supunham que a filha de Paul fosse
esse Messias, embora o próprio Paul acabe inviabilizando seus planos e assuma
o manto messiânico. Poderíamos chamar o livro de católico (a religião oficial do
Império Galáctico é uma combinação de católico-romana e protestante, baseada
no que Herbert chama “a Bíblia Católica de Orange”). A novela se associa a um
aspecto particular das tradições da FC: antitecnológico, místico e transcendente.
No Império Galáctico de Herbert, os computadores são proibidos por decreto
religioso (“Não farás uma máquina à semelhança de um homem”); humanos
com talentos especiais, chamados mentats, capazes de uma rapidez de cálculo e
pensamento parecida com a de um computador, tomaram o lugar deles. Embora
existam espaçonaves e alguns itens de tecnologia, a vida em geral é vivida de
acordo com uma lógica pré-Revolução Industrial. Mas Herbert usa o cenário do
deserto para investigar as duas grandes tradições religiosas do deserto: o
salvador humano islâmico (Muad’Dib, somos informados, significa
“camundongo do deserto”, mas nos faz lembrar bastante de “Mahdi” [75]) e o
Messias divino judaico-cristão.
O livro compartilha com a maior parte da FC dominante uma compreensão
dialética da relação entre o técnico-racionalista e o místico. A especiaria concede
a Paul poderes transcendentais de visão do futuro e sabedoria interior, mas ele só
pode derrotar Harkonnen recorrendo a armas atômicas – armamento que foi,
com muita sensatez, há muito tempo proscrito por uma espécie de acordo de
limitação estratégica. Sua utilização por parte de Paul é apresentada como um

elemento estratégico brilhantemente heterodoxo, como Hitler mandando seus
tanques através das Ardenas. Aliás, um dos pontos mais fortes do livro é a
detalhada e plausível apresentação do contexto político; uma realização ficcional
muito mais impressionante que a representação esquemática e cheia de erros do
ambiente extremo de Duna. Herbert disse mais tarde que sua ideia para a novela
[...] começou com um conceito: escrever uma extensa novela sobre as
convulsões messiânicas que se impõem de forma periódica às
sociedades humanas. Tive a ideia de que super-heróis eram desastrosos
para os humanos (O’Reilly, p. 38).
Menos de duas décadas após a Segunda Guerra Mundial (a culminância das
convulsões bastante letais provocadas por vários autonomeados “super-homens”
políticos), Herbert podia muito bem ter escrito uma extensa novela sobre a figura
de um Hitler ou um Stalin. Mas Paul Atreides é um líder político que é também
o fundador de uma religião. Os títulos das continuações do livro deixam nítido o
viés teológico: O Messias de Duna (1969), em que Paul, cego por uma tentativa
de assassinato, se martiriza caminhando sozinho no deserto; O Imperador-Deus
de Duna (1981), o quarto na série, em que o filho de Paul, Leto, transforma-se
em um gigantesco verme que governa por mil anos como tirano. Herbert não
escreveu Fuhrer of Dune [Führer de Duna] ou mesmo President of Dune
[Presidente de Duna] e, por certo, não há Separação de Igreja e Estado em
Duna. Na realidade, à medida que a série avança, ela aprofunda e torna mais
complexa sua percepção inicial quanto à lógica fundamentalmente religiosa de
extrapolação da FC. Em Duna, o Messias se mostra “desastroso para os
humanos” meramente em função da comoção política que causa – guerra,
incerteza e assim por diante –, mas esse é o tipo de desastre que qualquer líder
político convencional pode provocar. Na época de O Imperador-Deus de Duna, a
compreensão de Herbert desse desastre é muito mais profunda. Leto,
monstruosamente personificado como um verme gigantesco, embora mantendo a
consciência em essência humana, é ao mesmo tempo governante e Deus; sua
tirania ultrapassa em muito as opressões comuns do governo totalitário. Como é
um deus, seu total conhecimento do cosmos cerceia a humanidade de um modo
muito mais metafisicamente restritivo. O problema aqui é a viabilidade do livrearbítrio humano e, portanto, da exposição (em vez do encobrimento) da
vitalidade humana. Só desejando sua própria morte e enviando a humanidade em
um êxodo em massa para a galáxia inexplorada pode Leto sair do impasse. A
realização de Herbert, em outras palavras, foi apresentar a vinda do Messias em
um contexto político examinado com precisão, mencionando, ao fazê-lo, como o

impulso messiânico estava próximo do impulso fascista (O Imperador-Deus de
Duna leva meu voto como uma das sátiras mais eficientes já escritas sobre o
fascismo).
Não que Duna, como novela, não tenha falhas. Como em toda a sua obra, o
estilo de Herbert é pesado e incapaz de concisão (até mesmo nas epígrafes
apotegmáticas das inúmeras obras filosóficas e históricas que encabeçam cada
capítulo e que se estendem com frequência por muitas centenas de palavras). Sua
prosa, na maioria das vezes entregue ao diálogo e monólogo interior, carece de
sabor e não raro range sob o peso da exposição – da trama, porém, em geral,
mais das ideias. Além disso, a forma como Herbert constrói os personagens é
com frequência essencialista, para dizer o mínimo. Há, por exemplo, um forte
odor de homofobia em torno do modo como a perfídia do barão Harkonnen é
representada em função de sua decadência predatória, homossexualizada. Mas,
como os pontos fortes do livro ofuscam suas debilidades, Duna é uma novela
que alcança genuína grandeza. O filósofo francês Guy Lardreau – é provável que
a influência de Herbert tenha sido maior na Europa que no Ocidente anglófono –
a chama de “obra notável”, comparando-a às “grandes tragédias de Shakespeare”
e louvando “sua riqueza e coerência”, assim como “a especificidade” de sua
visão imaginativa (Lardreau, pp. 179-82). Poucos críticos do Reino Unido ou
dos Estados Unidos seriam tão ditirâmbicos, embora a maioria provavelmente
concordaria com a avaliação que Gwyneth Jones fez de Duna como “o mais
admirado dos mundos imaginários que temos hoje” (Jones, 2003, p. 169).
É fácil confundir a potência (inegável) da mise en scène de Herbert com uma
construção de mundo no sentido usual da expressão. São duas coisas diferentes,
e, na verdade, a segunda tem sérios problemas – sendo o mais óbvio a ausência
de algum meio pelo qual a atmosfera de Arrakis pudesse ser oxigenada (cobrado
a respeito disso, Herbert afirmou mais tarde que seus vermes de areia peidam
oxigênio, o que parece um improvável mecanismo quando se trata de fornecer
gás suficiente para um mundo inteiro). Na verdade, os desertos de Duna
funcionam de modo eloquente como metáfora e significante topológico,
destituído o bastante de traços convencionais (o mapa do frontispício é uma
página branca pouco manchada por linhas pontilhadas que mostram um ou outro
detalhe) para introduzir o despojado espaço estético e imaginativo. A novela
medeia percepções ocidentais da Arábia e do islã de forma imaginativa e
envolvente.
Em mais dois aspectos, a novela se mantém excepcional: o alcance e a
complexidade de sua representação da história; e sua presciente antecipação do
tipo de preocupações ambientalistas (ecologia no idioma dos anos 1960) que,
mais tarde, tornaram-se centrais do ponto de vista cultural. Duna foi, na verdade,

a primeira novela com um tema ecológico a ter um impacto cultural importante,
já que Primavera Silenciosa (Silent Spring) (1962), de Rachel Carson, não era
ficção. Os fremen de Herbert vivem e prosperam na extrema aridez de seus
ambientes por estarem finamente sintonizados com eles, mas acumulam água,
esperando um dia terraformar Arrakis em um lugar mais amável, mais úmido –
uma esperança que é satisfeita no decorrer da série. As novelas Duna são uma
dramatização detalhada da maneira como o ambiente, em seu sentido mais
pleno, molda tanto povos quanto indivíduos. De forma apropriada, Herbert
dedicou a novela “às pessoas cujas obras vão além das ideias para o reino das
‘matérias reais’ – aos ecologistas da terra árida”.
O relato que Herbert faz da história também está à frente de seu tempo. Duna
foi escrita em oposição explícita à trilogia Fundação (1951-1953), de Asimov,
ou, mais em particular, em oposição ao antiquado positivismo da versão de
Asimov da história, algo que ele acreditava ser passível de exata previsão
científica. Herbert, ao contrário, vê a história, em sua escala mais ampla, como
caótica e encontra uma série de metáforas expressivas para isso na novela (por
exemplo, os redemoinhos dentro de uma tempestade de areia através da qual
Paul tem de navegar seu ornitóptero se não quiser ser despedaçado pela fúria do
tempo). Embora Paul possa ver o futuro, o futuro que ele vê está repleto de
pontos cegos e permanece, sob aspectos cruciais, indeterminado. A profecia se
mostra muito ambígua. Herbert vê também com bastante agrado a história como
longue durée, algo que o simples conteúdo maciço da edição completa das
novelas agrega ao leitor. Na verdade, Duna procura chegar a um quadro políticohistórico mais plenamente realizado do que até então se tentara fazer no gênero e
consegue produzir uma impressão de complexidade que evita se tornar confusa
ou indigesta. Em certo sentido, o mérito de Herbert em Duna é descobrir tropos
simples, mas eloquentes, para assuntos importantes, complexos. Reduzir por
completo a paisagem de seu mundo imaginado ao deserto capacitou-o mais
efetivamente a colocar em cena as dificuldades e os perigos de nichos ambientais
de sobrevivência e mudança. Sua sociedade futura está envolta nos simplificados
delineamentos feudais de uma fantasia medieval, não porque Herbert considere
isso um desenvolvimento provável na história humana futura, mas porque lhe
permite esboçar com mais clareza as grandes questões de interação social e
política humana, autoridade, movimento de massa e evolução social.
Isso, por sua vez, leva a um último ponto sobre Herbert e o sucesso global que
ele desfrutou com Duna. Ler o restante da obra de Herbert é se deparar com o
fato de que seu desejo de representar a complexidade em sua escrita nem sempre
encontrou uma forma tão feliz. Muitas de suas últimas novelas, às quais falta a
simplicidade da clareza metafórica de Duna, parecem, em comparação,

emperradas e áridas. The Dosadi Experiment [O Experimento Dosadi] (1977),
um exemplar de uma série de novelas de Herbert ambientadas em uma futura
federação multialienígena chamada ConSentiency, compartilha similaridades de
forma e enredo com Duna, mas faltam-lhe a objetividade imagética central e a
metaforicidade da novela mais antiga – além de ser muito menos marcante. A
sequência Void [Vácuo], começando com Destination: Void [Destino: Vácuo]
(1966) e continuando com várias novelas extensas da carreira mais tardia de
Frank Herbert (O Incidente Jesus [The Jesus Incident] [1979], O Efeito Lázaro
[The Lazarus Effect] [1983] e The Ascension Factor [O Fator Ascensão] [1988],
todas em coautoria com Bill Ransom), mostra percepções entediantes e
escolásticas em sua elaboração aparentemente interminável de sutilezas quase
teológicas e questões sociais abstratas, todas derivadas da premissa pouco
envolvente da inteligência artificial de uma espaçonave que se torna um deus.
Duna, em outras palavras, é atípica de seu autor. É um livro extenso, uma
novela antes de revelação que de confinamento, e possui, apesar dos louros de
seus vários enredos e reviravoltas, um toque quase minimalista. A transformação
do livro em megatexto coletivo indica a convidativa pouca definição de sua
estética. Mas não é isso que encontramos se nos voltarmos para o restante do
trabalho de Herbert. Pelo contrário, a estética predominante é agora uma estética
de claustrofobia. Sua primeira novela, The Dragon in the Sea [O Dragão no
Mar] (1956), aumenta de forma incessante a pressão sob a tripulação confinada
de um submarino, que fica cada vez mais paranoica, assim como os humanos de
Destination: Void, encurralados no limite de uma espaçonave. Herbert retornou
em vários livros a versões da vida humana modeladas pela apinhada existência
de colmeias de insetos – The Green Brain [O Cérebro Verde] (1966),
Hellestrom’s Hive [A Colmeia de Hellestrom] (1973) –, e o Dosadi Experiment
faz 850 milhões de indivíduos acotovelarem-se em 49 quilômetros quadrados.
Tanto na série Vácuo quanto na série Duna, os personagens são reciclados várias
vezes, indivíduos mortos ressuscitam como clones ou outras criaturas postas de
novo para caminhar sozinhas, uma economia de caracterização que empresta um
toque um tanto limitado aos milhares de páginas de verborragia. Não que essas
manifestações formais de claustrofobia não sejam interessantes, mas não foi isso
que trouxe a Herbert seus muitos fãs. Isso aconteceu graças ao envolvente
espaço textual aberto de Duna e seus sucessores, graças ao tropo do salvador que
inaugura em vez de encerrar a liberdade existencial.
Ao contrário do Messias quase fascista e metafísico de Herbert, e do muito
improvável Messias grokmeister alienígena de Heinlein, o Messias do
romancista e acadêmico norte-americano John Barth é, de modo deliberado,
caprino. Giles Goat-Boy, or The Revised New Syllabus of George Giles Our

Grand Tutor (1966) conta a história de um humano, criado como bode em uma
fazenda, que passa a acreditar que é o Messias. Barth ambienta sua novela em
um mundo futuro dividido entre duas grandes universidades, traduzindo como
paródia as geografias da Guerra Fria no idioma das novelas dos campi (vários
outros livros de FC do período imaginavam o mundo como um campus gigante,
em particular The Last Starship from Earth [A Última Nave Estelar da Terra]
[1968], de John Boyd – também uma história maliciosamente complexa sobre
um Messias salvando o mundo). O Campus Ocidental é governado por um
supercomputador conhecido como WESCAC, assim como o Campus Oriental é
governado pelo EASCAC, e o menino-bode mencionado no título pode ser ou
não o filho do WESCAC, o primeiro homem “programado”. Ele aspira ao papel
do Grande Tutor messiânico, pregando um evangelho de “Tudo Passa Tudo
Falha”. Esse livro-compêndio (com mais de 350 mil palavras) acumula muita
coisa da sátira e do jogo de palavras da época; embora a divisão entre alma e
corpo mostre um excesso de esquematismo. Giles traduz as divisas de Cristo
para o idioma do campus (“aprovados são os que levaram bomba!”), mas é tudo
coisa de bode, não só em termos de comer capim, mas de uma incessante e um
tanto tediosa excitação que o faz copular com cabras e com um grupo de
mulheres que revelam uma resignação deprimente. A novela lida de forma tão
descontraída com tantas cenas de estupro que ultrapassa a sátira e entra na
agonia. O sexo e a blasfêmia indireta talvez tivessem parecido mais chocantes
nos anos 1960 do que parecem hoje, embora haja muito mais no livro que a
iconoclastia.
O elemento central da novela é uma longa versão modernizada de Oedipus
Tyrannus (Οἰδίπους Τύραννος), em inventivos dísticos de versos rimados com
gíria e palavras de baixo calão. O objetivo é menos estabelecer um paralelo entre
Giles e Édipo, e mais enfatizar a origem da palavra grega tragédia (que é
derivada de τράγος, tragos, bode). A tragédia caprina de Giles está em seu
repetido fracasso de alcançar ou mesmo compreender o que é requerido dele
como salvador; ele fracassa inclusive na tentativa de se martirizar por
enforcamento. A religião que se desenvolve em torno dele não consegue sequer
distinguir entre Giles e seu adversário, o diabólico Stoker. Um prefácio do livro
declara ser o Messias “um tal de Foguista Giles ou Giles Foguista – paradeiro
desconhecido, existência questionável” (Barth, Giles, p. 7). Mas no final do livro
compreendemos que essa confusão é o ponto crucial da novela. Ao confrontar o
WESCAC, Giles o submete a um curto-circuito (“‘Provoquei um curto-circuito’,
eu admiti [...]. ‘mas não acho que o WESCAC tenha sido prejudicado’” [Barth,
Giles, p. 780]). Barth enraíza sua sátira messiânica no caráter caprino não apenas
para chocar, mas também para inverter as premissas do misticismo – os opostos

se encontram, passar e falhar são transformados na mesma coisa – antes em um
subidioma que em um idioma super-racional, no volátil guisado de impulsos
caprinos, das luxúrias e confusões que estruturam o livro. O Messias da FC de
Barth é importante precisamente porque exterioriza o materialismo do idioma
materialista da própria FC. Giles, se engalfinhando com o Computador Mundial,
é o salvador bestial em um cosmos intelectual.
O personagem Jerry Cornelius, invenção do fértil escritor britânico Michael
Moorcock, interpreta o tipo Jesus Cristo (cujas iniciais compartilha) em mais um
novo caminho. Cornelius é o Messias como patafísico, um personagem
heterogêneo e pomposo, se é que o termo “personagem”, com suas associações
tradicionais de coerência psicológica e verossimilhança, pode ser sequer
aplicado a ele. Cornelius inventa a própria arlequinada enquanto avança,
ultrapassando o multiverso desconectado e multifacetado de Moorcock, e
lançando-se como protagonista.
Moorcock começou escrevendo muito cedo, trabalhando com um estilo
vertiginoso e produzindo uma série ininterrupta de aventuras genéricas de
fantasia do início dos anos 1960 até, mais ou menos, os dias atuais. Jerry
Cornelius apareceu pela primeira vez em The Final Programme (1968), um livro
escrito, Moorcock afirmaria mais tarde, em nove dias. Essa novela-mosaico, com
o texto coberto de ilustrações esquemáticas e diagramas, a narrativa marcada de
guinadas e delírios, tem (digamos assim) uma energia efervescente. Cornelius
aparece como uma espécie de James Bond surrealista, voando como piloto, em
uma sucessão de máquinas fantásticas, por paisagens europeias devastadas pela
guerra, matando sem remorso, entregando-se aos excessos da bebida e do sexo.
A vilã ambígua, Miss Brunner, usa um enorme computador chamado DUEL –
Decimal Unit Electronic Linkage [Conexão Eletrônica de Unidade Decimal] –
para criar um híbrido programado de si mesma e de Cornelius, um transexual
pós-humano (“era hermafrodita e belo [...] [o] crânio continha a soma do
conhecimento humano” [Moorcock, Cornelius Quartet, pp. 138-40]). Esse ser
destrói a Europa. Em A Cure for Cancer [Uma Cura para o Câncer] (1971),
Cornelius é um negativo fotográfico de si mesmo: de pele negra e dentes negros;
cabelo branco. Fica emaranhado em uma série desconcertante de aventuras não
lineares através de uma Inglaterra devastada pela guerra, encontrando de novo
personagens que, agora nos damos conta, são arquétipos: a irmã condenada,
Catherine; seu irmão maligno, Frank; a amante dele, Una Persson, e assim por
diante. O terceiro volume da tetralogia, The English Assassin [O Assassino
Inglês] (1972), começa com Cornelius morto e segue sua lenta e incerta
ressurreição. O subtítulo da novela, A Romance of Entropy [Um Romance de
Entropia], fornece um indício do foco da série caleidoscópica: a única coisa

tratada de forma mais casual que sexo nos livros de Cornelius é a morte, imposta
a milhões em um parágrafo ou desviada por Cornelius. De fato, Cornelius não é
apenas um Messias da contracultura, mas um Shiva pós-moderno,
simultaneamente demiurgo e destruidor. The Condition of Muzak [A Condição de
Muzak] (1977) abrange com amplidão a Europa de Moorcock, que o tempo
fragmentou, e recapitula os primeiros livros como algo que Moorcock, com uma
pretensão que não é típica dele, viu “se aproximando da forma da sonata”
(Moorcock, The Cornelius Quartet, p. 144). Esses últimos dois livros de
Cornelius estão um tanto apaixonados por uma elegante versão eduardiana da
criação do mundo de sua FC, algo que antecipa o steampunk em uma década e
meia. Seguiram-se vários outros contos e novelas de Cornélio, em número muito
grande para serem listados aqui (estão reunidos nas antologias The Cornelius
Chronicles Volume II [As Crônicas de Cornelius – Volume II] [1986] e The
Cornelius Chronicles Volume III [As Crônicas de Cornelius – Volume III]
[1987]), e uma grande proporção deles foram escritos por amigos de Moorcock,
entre eles, Brian Aldiss, M. John Harrison e Norman Spinrad. Cornelius também
apareceu, com uma ênfase um tanto diferente, em outros livros de Moorcock. A
extravagante sequência no futuro distante The Dancers at the End of Time [Os
Dançarinos no Fim do Tempo] (An Alien Heat [Calor Alienígena] [1972]; The
Hollow Land [A Terra Oca] [1974]; e The Ends of All Songs [Os Finais de Todas
as Canções] [1976]) apresenta Jherek Carnelian como um dândi pós-humano
decadente, cujas aventuras de viagem no tempo causam prejuízo ao próprio
tempo, visto que ele corteja a respeitável dona de casa do século XIX, sra.
Amelia Underwood, através do seu e de outros universos.
Na verdade, em algum momento na década de 1960 ou 1970, Moorcock
começou a conceber sua obras como ocorridas no multiverso, um neologismo
que descreve a rede infinita de possíveis universos alternativos que se enredam
de modos complexos e imprevisíveis. Cornelius, sob esse modo de pensar, se
torna inseparável de outros personagens heroicos de Moorcock – os guerreiros
da alta fantasia Elric e Hawkmoon, por exemplo –, todos facetas de um
arquetípico Campeão Eterno lutando para manter caos e ordem em equilíbrio.
Mas Jerry Cornelius figura como algo muito mais interessante que isso, uma
tentativa de conceber o Messias como um ser que ultrapassa ordem e caos, uma
encarnação patafísica de sátira, pastiche e excesso. Lido com a devida atenção, o
livro de Cornelius representa um experimento de pensamento messiânico
agradavelmente chocante. Um tanto como Cristo, Cornelius não vem para
preservar a ordem/o caos, yin/yang, mas para derrubá-los; inclusive, em seu
egoísmo antientrópico, para derrubar o princípio da derrubada (Figura 12.1).
Moorcock por certo tentou chocar com mais severidade que a maioria de seus

contemporâneos, e muitos momentos permanecem chocantes mesmo em nossa
época menos inibida (o conto de 1971 “The Swastika Set-Up” [O Levantar da
Suástica] começa com Cornelius cometendo incesto com a mãe; ela está “deitada
na cama com as pernas de boa musculatura bastante abertas, a saia puxada até o
estômago, a buceta sorrindo” [Moorcock, New Nature of the Catastrophe, p.
264]). Táticas textuais como essa, de épater les bourgeois (e os livros de
Cornelius estão repletos delas), têm uma nítida conexão com o desarranjo da
linearidade e tipologia narrativas convencionais da maior parte dos livros. Mais
tarde, Moorcock não daria importância a esse traço de sua escrita: “Estilo e
técnica eram meramente um meio para um fim – com frequência um meio muito
moral para fins muito morais” (Moorcock, New Nature of the Catastrophe, p.
viii); mas isso não soa muito verdadeiro. Afinal, mesmo Charles Manson citava
a guerra do Vietnã, a indústria de armamentos e “as hipocrisias da burguesia
liberal”, como Moorcock faz aqui, para justificar suas transgressões. O sentido
de Cornelius ultrapassa a politicagem festiva, mesmo nessas posições bastante
louváveis de oposição a Nixon, à guerra e à hipocrisia burguesa. A importância
das novelas como ficção experimental não é limitada e nem mesmo resumida em
particular pelo formato elegantemente fragmentado. Ela se encontra antes no
rigor com que o próprio Cornelius desconstrói noções do “salvador”, redefinindo
a expiação em termos entrópicos e embutindo uma arbitrariedade muito
perturbadora na redenção. “Por que”, Cornelius se pergunta em A Cure for
Cancer, “a ressurreição foi tão fácil para alguns e tão difícil para outros?”
(Moorcock, The Cornelius Quartet, p. 313). As novelas sugerem que talvez não
haja resposta para essa profunda indagação.

Figura 12.1 Jerry Cornelius: um Cristo patafísico (ilustração de A Cure for
Cancer, 1971).

Philip K. Dick
Mas um escritor fundamental da década foi ainda mais longe em sua intervenção
na questão do Messias: o norte-americano Philip K. Dick. Dick tem de ser
tratado em maior extensão que outros autores em um estudo como o presente,
pois pode muito bem ser o mais importante escritor de FC do século. Sob certos
aspectos, foi em sua época um típico escritor de FC pulp e new wave, publicando
onde podia, escrevendo com rapidez, de modo prolífico e em uma variedade de
modalidades, para maximizar uma renda precária. Isto levou a certa rudeza de

conteúdo em sua obra – muitos de seus livros e histórias são construídos de
forma um pouco tosca e lidos, digamos assim, como bobagens sub-revisadas. Ele
conquistou poucos prêmios e atraiu pouca atenção em seu tempo de vida. Desde
sua morte, porém, críticos acadêmicos de FC mostraram uma estima toda
especial por Dick; na verdade, e de maneira um tanto surpreendente, muito mais
que os aficionados. Embora se mantenha em catálogo e Hollywood continue a
escavar seus livros em busca de ideias para filmes, Dick nunca conquistou um
universo de fãs proporcional à sua genialidade, exceto entre esse grupo de fãs
especialistas conhecidos como críticos acadêmicos, que têm sido em geral
notórios em sua aprovação. Como pertenço a esse último grupo, não estou
dizendo isso à toa.
Dick é mais celebrado pela complexidade e o rigor com que interroga a noção
de que a realidade pode não ser o que parece. Suas melhores novelas apresentam
personagens cotidianos por completo, com frequência suburbanos, em geral sem
nada de excepcional, que são examinados através de seus (e nossos) preconceitos
sobre o mundo à sua volta. Realidade e individualidade dependem da percepção,
diz Dick, e a percepção é radicalmente indigna de confiança. Drogas, catástrofe
externa, trauma interior, tudo isso pode alterá-la. As tradições do escritor
visionário (Christopher Smart, Blake, Burroughs) – onde é adequado colocar
Dick – com frequência postularam uma realidade “real” ou básica escondida
atrás do véu das aparências, mas Dick leva essa visão um passo à frente.
Nenhuma realidade tem primazia suprema em sua indócil imaginação; não se
pode confiar em nada. Se leva a certo grau de paranoia (uma emoção que Dick
parece ter encarado como apropriada e, mesmo saudável, para a subjetividade
moderna) e, de fato, de instabilidade mental, isso também é parte da aura
sedutora da obra de Dick.
Começamos distinguindo o primeiro Dick do último Dick, sendo os dois
períodos em sua carreira de escritor separados por um episódio visionário que
ele experimentou em 1974, discutido a seguir. Dick começou sua carreira de
forma vigorosa, escrevendo uma grande quantidade de contos para o mercado de
revistas de FC dos anos 1950. Isso muda quando ele passa a escrever e publicar
principalmente novelas, o que segue a nova lógica na publicação de FC
associada às décadas de 1960 e 1970. Seus contos foram reunidos em cinco
volumes em 1987, com os quatro primeiros incluindo material dos anos 1950.
Na década de 1960, as novelas – breves, escritas com rapidez e, em
consequência disso, em geral com ritmo e trama caóticos – foram sua principal
produção. Sempre sob pressão para produzir, Dick adquiriu o hábito de acelerar
o trabalho com estimulantes durante o dia e depois, à noite, abrandar o ritmo
com álcool, um procedimento que não ajudou em nada seu estado de saúde a

longo prazo e pode ter contribuído para uma morte de certo modo prematura. Em
um escritor de menor expressão, tal descontrole teria produzido um trabalho sem
disciplina e inferior, mas com Dick propiciou acesso mais direto à sua singular e
poderosa imaginação. O resultado foram histórias em geral escritas com
simplicidade e não raro construídas de maneira convencional, que, ainda assim,
efetuaram uma espécie de brilhante dilapidação dos tropos do gênero,
impelindo-os para formas fantásticas, novas e expressivas.
É por essa razão que O Homem do Castelo Alto (The Man in the High Castle)
(1962), embora seja hoje uma das novelas mais famosas de Dick, ocupa um
lugar inabitual em sua obra. Foi a única de suas novelas a receber um prêmio
importante enquanto ele estava vivo (ganhou um Hugo em 1963) e, para ser mais
preciso, ocupa um lugar inabitual devido ao que esse fato diz sobre o livro. Diz
que é um livro propenso a contar com a aprovação de aficionados regulares de
FC. Diz que é desenvolvido com habilidade por meio de uma premissa
engenhosa, que é bem escrito e possui uma trama montada com rigor; que cria
personagens envolventes por meio de bons e eloquentes detalhes tirados de um
mundo construído de modo adequado. O que é uma longa digressão para dizer
que isso não é característico de Dick. Seus melhores livros são ótimos não
apesar, mas porque são concebidos de modo mais irregular. O Homem do
Castelo Alto é um exemplo de história alternativa vencida por Hitler, ambientado
na década de 1960, em que os Estados Unidos foram divididos em áreas leste e
oeste entre a Alemanha nazista e o Japão imperial. Frank Frink ganha a vida com
esforço criando bijuterias e falsas antiguidades para colecionadores, uma
ocupação que permite a Dick enfatizar o assunto delicado da “autenticidade”,
daquilo que Walter Benjamin chamou de “aura” (a novela usa o termo), inerente
a toda premissa de uma história alternativa. Juliana, a ex-esposa de Frink,
apaixona-se por um ex-soldado italiano, mas, como a maioria das coisas nessa
novela, ele também é uma fraude, ou, de modo mais específico, sua identidade
italiana é um disfarce. Na realidade, é um assassino nazista suíço. Há um enredo
de thriller de leitura muito empolgante e desenvolvido com eficiência. Tem
relação com micropontos e a secreta e sinistra “Operação Dente-de-Leão” para
dar início à Terceira Guerra Mundial e atacar o Japão com arma nuclear. Mas é
difícil nos livrarmos da sensação de ser desnecessário Dick nos prover de
thrillers competentes de história alternativa; o mundo literário está repleto de
escritores medianos que podem fazer isso, que produzem livros como SS-GB
(1978), de Len Deighton, ou Pátria Amada (Fatherland) (1992), de Robert
Harris. Dick tem precedência sobre esses dois autores, claro, embora ele não
possa reivindicar ter inventado o subgênero “vitória de Hitler” (Clute e Nicholls
relacionam dez antecedentes, e apenas com relação a Hitler; há várias dezenas a

mais de precedentes de história alternativa, que remontam a Napoléon
Apocryphe, de Geoffroy). O que Dick pode nos dar é uma profunda distorção
criativa, e o polimento literário um tanto constrangedor de O Homem do Castelo
Alto não capta isso.
Um elemento da novela que escapa dessas críticas, diria eu, é o personagem
principal que surge no título, uma figura marginal na origem da trama, mas
crucial sob outros aspectos. O nome do homem é Hawthorne Abendsen e seu
Castelo Alto é uma casa no Colorado. Guiado pelo I-Ching, Abendsen escreveu
um livro chamado O Gafanhoto Torna-se Pesado (The Grasshopper Lies
Heavy), uma narrativa de ficção científica com história alternativa ambientada
em um mundo em que os Aliados, não os nazistas, ganharam a Segunda Guerra
Mundial. Dick, com habilidade, deixa claro que essa história alternativa não é a
mesma que a nossa – nela, por exemplo, os britânicos libertam Berlim e levam
Hitler a julgamento –, e a incerteza existencial que ela acarreta poderia, talvez,
ter agitado um pouco mais a suave superfície do restante do livro. No final,
Juliana acaba se encontrando com Abendsen para fazer perguntas metafísicas
sobre a natureza do livro e, através dele, da ficção como um todo, mas as
respostas de Abendsen não são esclarecedoras, exceto em um ponto. “A Juliana
[Hawthorne] disse: ‘Você tem uma [...] mente não natural. Está ciente disso?’”
(Dick, Four Novels of the 1960s, p. 226). É como se todo o ingênuo pré-pósmodernismo metaficcional da maior parte da novela fosse uma espécie de
orientação falsa, a ponto de podermos quase deixar escapar a importância dessa
declaração para a estética de Dick; deixar escapar, em outras palavras, como
seria contraditório ou monstruoso dizer a alguém “você tem uma mente natural”,
no cosmos de Dick.
Dick escreveu poucas histórias alternativas. Na maior parte de seus livros, ele
modela suas realidades contingentes e proliferantes em formas religiosas. Isso já
era verdadeiro na época de Eye in the Sky [Olho no Céu] (1957), a novela cuja
premissa esquemática (um campo “bevatron” [76]) resulta em oito personagens
inconscientes encontrando-se na realidade pessoal do personagem que estivesse
retornando à consciência, realidade na qual cada personagem é literalmente
“deus”, o temível Olho no Céu que os outros personagens devem temer. A
atmosfera de angústia paranoica do livro é a essência destilada de Dick. O
impressionante não é apenas a liberdade, mas a precisão com que sua
imaginação trata de questões doutrinárias que teriam fascinado os sacerdotes do
século XVII. Os Três Estigmas de Palmer Eldritch (The Three Stigmata of
Palmer Eldritch) (1965) faz mais do que descrever o personagem do título como
um Messias para um sistema solar futurista; e faz mais do que apontar de modo
vago para a noção de que drogas psicodélicas têm qualidades “religiosas” ou

“transcendentais”. Eldritch, um personagem baseado em Cristo, afirma ter
encontrado sua droga – Chew-Z, jogo de palavras (pronuncia-se choose, optar)
que funciona com o inglês norte-americano, mas não com o inglês britânico –
em Proxima Centauri. A embriaguez com a droga leva ao que parece ser um
mundo real, em vez de alucinatório, onde Eldritch é a presença dominante. Joe
de Bolt e John Pfeiffer chegaram ao conceito crucial, que está no cerne da
novela, de que “a transubstanciação é real, não meramente simbólica”. Afirmam
que o livro é um “entrelaçamento dos símbolos mais importantes da crença
judaico-cristã, primeiro como paródia, depois como reintegração deles em um
significado renovado” (De Bolt e Pfeiffer, p. 178).
Os Três Estigmas de Palmer Eldritch é um livro tão frenético e irregular
quanto tudo o que Dick escreveu, sendo em decorrência muito mais vigoroso e
assombrado por sonhos que O Homem do Castelo Alto. Consegue reunir uma
multidão de ideias diferentes: um mundo-futuro distópico do qual as pessoas
escapam para jogos infantis com bonecos, reforçados de modo ilícito por uma
droga chamada Can-D; um programa para fazer avançar a evolução humana; um
Messias alienígena. Mas suas pontas soltas se emaranham com criatividade a
seus conceitos centrais. Por que Leo Bulero, segundo se supõe, um Übermensch
“evoluído” para humano, é tão simplório e cauteloso? Como Eldritch conseguiu
fazer uma viagem de ida e volta a Proxima Centauri com tanta rapidez? Por que
os usuários de Can-D precisam dos bonecos petulantes Pat e Walt no estilo de
Barbie e Ken para orquestrar sua fantasia? A resposta ostensiva fornecida pela
novela é um tipo de realidade consensual acessada através dessa Can-D ou
através da Chew-Z de Eldritch. Existe algo de sacramental em torno disso,
embora o simbolismo nunca seja pesado. É possível que o conceito pareça
decrépito a olhos modernos; poderíamos, por exemplo, dizer que é mais
provável sermos persuadidos por uma realidade eletroencefálica de massa e
consensual, como a Matrix das Irmãs Wachowski, mas mesmo assim,
recordamos, a entrada era efetivada por um comprimido vermelho, e a comida se
mantinha como foco semiológico do início ao final do filme. Talvez isso
evidencie o viés oral, antes que anal, da fantasia imaginativa da FC. “É uma
coisa oral”, observa o Leo Bulero de Dick (Dick, Four Novels of the 1960s, p.
392). Em VALIS (1981), Dick deixou claro que sabia qual era a palavra alemã
para gordo. Na vida real, Dick era adequadamente esbelto. Na verdade, existe
algo de magro e faminto na ficção de Dick. A comida quase nunca é descrita em
seus livros, e não há refeições em família ou banquetes (com bebidas já é
diferente). É uma ausência intrigante e tem relação, acho eu, com a desconfiança
que Dick tinha da posse de bens, algo que encarava como ao mesmo tempo
desejável e inatingível. Quando comemos alguma coisa, nós a tornamos sem

ambiguidades nossa. Eu e você podemos discutir sobre de quem é este biscoito
de chocolate, mas, assim que o faço descer para minha barriga, o debate acaba.
Essa é uma das razões que explicam por que os prazeres de comer e beber
conservam sua intensidade infantil; por que essa parte de nossa vida, quando
possuímos coisas e não deixamos que outros ponham as mãos nelas, pode ter
uma importância tão vital. Mas faz parte essencial da visão de Dick que coisas
que presumimos serem nossas raramente, se é que ocorre de fato alguma vez, o
são; nem bens externos (os bens materiais de Ubik), nem mesmo as partes
íntimas de nosso próprio corpo ou mente.
Tornou-se fato célebre como Descartes, procurando alguma coisa que pudesse
absoluta e certamente chamar de sua, deparou-se com alegria com o cogito ergo
sum. Era algo que, ele tinha certeza, nenhum demônio malicioso poderia lhe
tirar. Mas Dick é um anti-Descartes. Aborda o “penso, logo existo” com um
contra-argumento de certo modo brilhante: por que você presume que os
pensamentos na sua cabeça sejam seus? É um indício da centralidade do cogito,
como pilar ou caução metafísicos para o pensamento ocidental, o fato de essa
questão brilhante e penetrante ser tão perturbadora.
A essência de Os Três Estigmas de Palmer Eldritch é, em última análise, o
pesadelo de cair no mundo imaginário de outra pessoa. Isso tem relação com a
natureza da literatura; o horror de se ver como um escravo do artista ou escritor;
o sacramento de uma arte que, penetrando no corpo, nos tranca dentro dele. Essa
claustrofobia existencial, algo que Dick captou de forma tão precisa como
escritor do século XX, encontra uma expressão em particular ressonante em O
Caçador de Androides. Rick Deckard, o caçador de androides, é cercado pela
inautenticidade: seus animais são falsos, as emoções da esposa são decantadas
por uma máquina, ele não consegue ter certeza se as pessoas ao redor são reais
ou artificiais, o deus de sua religião não passa de um ator idoso interpretando um
papel. Convenciona-se observar como a adaptação cinematográfica, Blade
Runner (Ridley Scott, 1982), é diferente do livro original, uma constatação que
pode, talvez, ser exagerada. Mas, no tocante a essa percepção de claustrofobia
existencial, ela continua sendo verdadeira. Ridley Scott, tentando encontrar um
correlativo visual para o sentimento de claustrofobia da história, apresentou-o de
modo literal: com ruas entupidas, multidões, escuridão, espaços estreitos. Os
instintos de Dick eram mais sagazes; seus personagens cercados existem, como
um contrassenso mas sem sombra de dúvida, nos ecoantes e enormes espaços
vazios de um planeta basicamente abandonado. Os replicantes de Scott,
perseguidos pelos carros alados do tempo, são pressionados a agir do modo
desesperado e cruel com que agem. Os androides de Dick, por outro lado,
existem em um mundo estranho e arrasado, sem abertura, onde vazios e

vastidões são exteriorizações de uma possibilidade moral indeterminada muito
mais horripilante, um universo em que podemos fazer qualquer coisa, boa ou
má, sem sanção ou apoio. Parece-me que é por isso que a estilização que Dick
faz dos androides como crianças em essência (a cena em que Pris se entrega à
tortura peculiarmente infantil de cortar as pernas de uma aranha não perdeu sua
capacidade de chocar) funciona tão bem. Crianças, falando de modo geral,
habitam mundos onde a autoridade é próxima, pessoal, íntima – os pais ou
responsáveis nunca estão muito longe, vivendo o Deus Pai em suas cabeças
infantis como versões do mesmo princípio. Os androides de Dick são como as
crianças em O Senhor das Moscas, só que ainda mais infantis, pois não têm
sequer as estruturas convencionais da moralidade social para perder.
Por outro lado, ainda que estejam quase inteiramente alienados de suas
emoções, os personagens humanos de Dick confiam em emoções sintéticas
geradas por órgãos de humor, uma premissa manipulada com a sagacidade
característica de Dick. Antes de sair para o trabalho, no início da novela,
Deckard disca “uma criativa e renovada atitude com relação ao trabalho” para si
mesmo e marca 594 para a esposa, “reconhecimento satisfeito da sabedoria
superior do marido em todos os assuntos” (Dick, Four Novels of the 1960s, p.
438). A religião é também mediada pela máquina e mercantilizada; o Messias é
um homem idoso chamado Wilbur Mercer. Os humanos se conectam com as
experiências dele por meio de uma caixa de empatia, experimentando o que ele
experimenta quando sobe um monte, quando é apedrejado até a morte por
perseguidores misteriosos, quando desce para o mundo das tumbas, sendo
ressuscitado para subir de novo ao monte. Essa religião curiosa, deliberadamente
artificial, equilibra o bagulho ou lixo que suja o mundo imaginado de Dick. Um
personagem expõe a coisa de forma explícita: o bagulho entrópico “se reproduz
[...] afasta o não bagulho”; “ninguém pode vencer o bagulho”, somos
informados, “exceto, é claro, se for subir ao monte de Wilbur Mercer” (Dick,
Four Novels of the 1960s, pp. 480-81). Mercer seria, supõe-se, um Messias
alienígena, mas acaba se revelando uma fraude. Em um desfecho complexo, vem
a se saber que o jornalista que expõe o mercerismo como farsa é na verdade um
androide que espera desestabilizar a sociedade humana; mas esse
reconhecimento de Mercer como fraude demonstra não ter efeito sobre a crença
religiosa. Deckard encontra Mercer e até mesmo, em certo sentido, funde-se com
ele para ouvir essa lição final.
Sou um farsante”, disse Mercer [...]. “Sou um idoso aposentado um
pouco jogador chamado Al Jarry. Tudo isso, a revelação deles, é
verdadeira [...]. Eles [os androides] terão dificuldade para compreender

por que razão nada mudou. Pois você ainda está aqui e eu ainda estou
aqui [...]. Agora mesmo levantei você do mundo das tumbas e
continuarei a levantá-lo” (Dick, Four Novels of the 1960s, p. 587).
É como se Dick tivesse destituído a noção de “Messias” de todo conteúdo
transcendental, religioso ou mesmo prático, e mesmo assim descobrisse que ela
ainda funciona (o nome real de Mercer, Jarry, faz alusão ao precoce escritor
patafísico pós-moderno Alfred Jarry). A visão desoladora e espirituosa de Dick
de um mundo pós-moderno em ruínas, construída de nada além de aparência,
simulação e detrito, ainda assim denota uma genuína expiação.
Ubik (1966) está baseado em duas premissas. Uma é um futuro em que os
indivíduos com talento paranormal, telepatas e precognitivos, são usados de
modo rotineiro por corporações para espionagem industrial. Glen Runciter ganha
a vida nesse mundo dirigindo uma corporação que emprega pessoal
antiparanormal para neutralizar o perigo paranormal. A segunda premissa
(adaptada da história de Dick de 1964, What the Dead Men Say [O Que Dizem
os Homens Mortos]) é que certos indivíduos mortos são mantidos em um
armazenamento frio, em uma meia-vida, em que suas ondas cerebrais podem ser
lidas e os vivos podem se comunicar com elas. Essa meia-vida declina devagar
para a morte completa, mas enquanto ela dura os mortos não estão mortos por
completo. A história, no entanto, move-se em uma direção surpreendente a partir
dessas premissas de FC razoavelmente padronizadas. Runciter é assassinado e
sua equipe o coloca em armazenamento frio, e os sobreviventes logo descobrem
que o mundo real está decaindo de maneiras estranhas. Café recém-comprado já
é de semanas e mofa na xícara, a tecnologia volta aos níveis de 1930 (por
exemplo, a TV de um personagem volta a ser um rádio de válvulas); o rosto de
Runciter aparece em moedas e cédulas. Parece que Runciter está tentando se
comunicar do além-túmulo com seus empregados deixando mensagens bizarras
em vários lugares. Aos poucos se torna claro que, embora Chip e seus colegas
presumissem que tinham sobrevivido à explosão de uma bomba e que Runciter
tinha morrido, era de fato o inverso. Como Runciter coloca em um estilo
circunstancial, as palavras surgindo como grafite colorida no espelho de um
banheiro:
DESAPAREÇAM E NÃO ABORREÇAM. E PENSEM COM A
CABEÇA,
SOU AQUELE QUE ESTÁ VIVO. VOCÊS ESTÃO TODOS
MORTOS (Dick, Four Novels of the 1960s, p. 715).

O grupo inteiro, parece, está em armazenamento frio na Suíça, com o vivo
Runciter tentando se comunicar com eles. A entropia que cai sobre membros
individuais só pode ser combatida por um misterioso produto chamado ubik, que
se apresenta na forma de um spray aerosol. Pulverizar o conteúdo em si mesmo
produz um novo vigor e energia, enquanto a falta de ubik leva à exaustão e
morte.
Em outras palavras, Ubik é um livro sobre a morte. Quase todos os
protagonistas estão mortos na maior parte da novela e, em sua existência postmortem, ainda vão decair para uma forma mais completa de morte. É também,
no estilo das quantidades temáticas de Dick, estranha, mas poderosamente
agrupadas, uma novela sobre a cultura da mercadoria; como se morrer e
consumir fossem de alguma forma relacionados com naturalidade. Joe Chip, o
protagonista da novela, pondera no final do livro que a vida é consumo.
O metabolismo, ele refletiu, é um processo de queima, uma fornalha
ativa. Quando cessa de funcionar, a vida está acabada. Devem estar
errados sobre o inferno, ele disse a si mesmo. O inferno é frio; tudo lá
é frio. O corpo significa peso e calor; agora o peso é uma força à qual
estou sucumbindo e o calor, meu calor, está escapulindo. E a não ser
que eu me torne um renascido, ele jamais retornará. Esse é o destino
do universo (Dick, Four Novels of the 1960s, p. 726).
A entropia é aqui imaginada como uma forma de consumo, em vez da
tendência dos padrões a se desintegrarem ou da energia a descer com rapidez
para uma baixa constante universal. Se em O Caçador de Androides o salvador
era um homem artificial, em Ubik a salvação está literalmente transformada em
mercadoria: Cristo como um spray aerosol.
Essas três novelas, Os Três Estigmas de Palmer Eldritch, O Caçador de
Androides e Ubik, chegam mais perto de sintetizar a voluntariosa genialidade de
Dick. Mas ele foi um escritor bastante fértil e, embora quase todas as suas obras
contenham notável energia, algumas se deixam emaranhar na própria armadilha
de falsas realidades, caixas chinesas, conspirações veladas e sua leitura pode ser
meio desconcertante. A situação foi complicada em 1974 pela própria epifania
religiosa de Dick. Submetido a pressões variadas, Dick experimentou uma série
de “visões” ou “comunicações” de um ser que chamou de Vast Active Living
Intelligence System [Vasto Sistema de Inteligência Viva e Ativa], ou VALIS. Eis
aqui o penetrante resumo de Jonathan Lenthem, expresso no presente do
indicativo:

Em fevereiro, após uma cirurgia oral para um dente do siso com
problemas, durante a qual lhe dão pentotal sódio, [PKD – Philip
Kindred Dick] experimenta a primeira de uma sequência de
contundentes visões que se prolongarão e se intensificarão durante o
mês de março, repetindo-se depois, de modo intermitente, até o final
do ano. A interpretação dessas revelações, que são atribuídas a
diversas influências, benignas e malignas, tanto religiosas quanto
políticas (entre elas, mas não limitadas a Deus, cristãos gnósticos,
Império Romano, bispo Pike [um amigo de Dick que havia morrido
em 1969] e KGB), preocuparão Dick durante grande parte do resto de
sua vida. “Ela não me deu mais uma palavra desde que escrevi A
Invasão Divina (The Divine Invasion). A voz está identificada como
Ruah [77], que é a palavra do Antigo Testamento para o Espírito de
Deus. Ela fala com uma voz feminina e tende a fazer declarações
relativas à expectativa messiânica. Ela me guiou durante algum tempo.
Falou comigo de forma esporádica desde meus tempos de escola
secundária. Espero que, se surgir uma crise, diga de novo alguma
coisa” [...]. Ele começa a escrever comentários especulativos sobre o
que passa a chamar “2-3-74” [03/02/74] (Dick, VALIS, pp. 833-34).
O processo de escrever esse comentário tocou as raias da hipergrafia com a
agregação de mais de um milhão de palavras em um diário que ele chamou de
Exegesis. Constituiu também a matéria-prima para vários livros posteriores:
VALIS (escrito em 1978, publicado em 1981); A Invasão Divina (1981); A
Transmigração de Timothy Archer (The Transmigration of Timothy Archer)
(1982). VALIS dá o relato mais detalhado da experiência, só se desviando um
pouco para a forma ficcional. Os deuteragonistas do livro são Philip Dick e um
alter ego chamado, em um toque de excentricidade etimológica (via o grego do
primeiro nome de PKD e o deutsch [alemão] de seu sobrenome), Horselover Fat.
Esse conceito esquizoide é fomentado por um jogo metaficcional em que os
detalhes da vida de Philip Dick (solteiro e sem filhos) não combinam com os do
verdadeiro Philip K. Dick. Na novela, Fat é o que tem a revelação de Deus e,
junto com Dick e dois outros amigos, tenta compreendê-la. Acham pistas ocultas
em um filme comercial chamado Valis, feito pelo astro de rock Eric Lampton e
sua esposa Linda – com base em O Homem que Caiu na Terra (The Man Who
Fell to Earth), de Bowie. Na novela, Fat, Dick e os amigos visitam Lampton e
encontram uma mocinha bastante eloquente chamada Sophia (isto é, sabedoria).
Parece que o Messias está mesmo no mundo, e que é ela; mas então Sophia

morre, e Fat sai pelo mundo em busca do quinto salvador.
Alguns críticos têm VALIS na mais alta conta. Não sou um deles. O livro me
parece cansativo, fazendo com que o leitor acabe fascinado com as minúcias
dispersas da obsessão de Dick ou se veja abandonado em um ermo de
afirmações e especulações estéreis. Para ser exato, há uma novela interessante
lutando em algum lugar sob esse pacote de intragável carne de cavalo – uma
novela que faz pelo excesso religioso da Califórnia da década de 1970 o que O
Homem Duplo (A Scanner Darkly) (1977), de Dick, fez pela cultura da droga na
Costa Oeste nesses mesmos anos. Mas essa novela tem os tornozelos quebrados,
e o coração se cansou de tentar transportar Exegesis, o peso-morto de Dick,
pedaços indigestos do qual, alguns muito extensos, alastram-se pelo texto. O
mais difícil de digerir nesse material é a seriedade maliciosa: “A sibila de Cumas
protegia a República Romana”, somos informados, “e no século I d.C. previu os
assassinatos dos irmãos Kennedy, do dr. King e do bispo Pike”. Ao que a reação
mais plausível é: “Não, ela não fez isso”. O pior momento vem na voz de Von
Däniken:
A fonte primordial de todas as nossas religiões reside nos ancestrais da
tribo dogon, que tirou sua cosmogonia diretamente dos invasores de
três olhos que há muito tempo os visitaram. Os invasores de três olhos
eram mudos, surdos e telepáticos, não podiam respirar nossa
atmosfera, tinham o crânio alongado e deformado como o do faraó
Akhenaton e provinham de um planeta no sistema estelar de Sírius
(Dick, VALIS, pp. 396-97).
Há muito disso na narrativa obscura, mística e cósmica de Dick. “Dois reinos
há, superior e inferior. O superior, derivado do hiperuniverso I ou Yang, a Forma
I de Parmênides, é senciente e volitivo. O reino inferior, ou Yin, a Forma II de
Parmênides, é mecânico, impelido por causa cega, eficiente” (Dick, VALIS, p.
283); “o tempo real cessou em 70 d.C. com a queda do templo em Jerusalém. Ele
começou de novo em 1974 d.C. O período intermediário foi uma interpolação
perfeitamente espúria macaqueando a criação da Mente” (Dick, VALIS, p. 322).
A sintaxe arcaica (“dois reinos há”) repete-se como um tique nervoso, assim
como pródigas pitadas de latim (de modo pretensioso, Dick outorga à sua
Exegese o subtítulo de Tractates Cryptica Scriptura), ambas sintomáticas da
abnegada confiança autodidata, uma espécie de supercompensação. O tiro sai
pela culatra – na verdade, tais coisas não proporcionam seriedade ou um senso
de intemporalidade; parecem apenas irritantes e pretensiosas. Fora qualquer
outra coisa, intemporalidade ou seriedade não são o forte das visões de Dick.

“Ele se deparou com um trecho do Livro de Dainel que lhe pareceu descrever
Nixon. ‘Nos últimos dias daqueles reinos,/Quando têm o pecado no
coração,/Aparecerá um rei, sombrio e rude, um mestre do estratagema’” (Dick,
VALIS, p. 319). Não é comum que se façam interpretações tão catastróficas
quanto politicamente específicas da profecia bíblica.
É verdade que VALIS admite múltiplas explicações possíveis para 2-3-74,
entre elas, a ideia de que Dick (ou Fat) seja apenas insano; mas o livro rejeita
isso com base no contrassenso de que tal diagnóstico seria tranquilizador. “Não
importava qual fosse a explicação”, diz Dick, “o que fora agora estabelecido era
que a experiência de março de 1974 de Fat era real” (Dick, VALIS, p. 318). Ele
se qualifica de imediato (“Tudo bem; a explicação importava”), mas se recusa a
desistir da realidade: “Pelo menos uma coisa fora provada: Fat podia ser louco
do ponto de vista clínico, mas estava trancado na realidade – uma realidade de
algum tipo, embora por certo não a normal”. Isso é algo desmoralizante para
qualquer cabeça-Dick verdadeira. O sentimento de que aquilo que no primeiro
PDK fora uma desconstrução brilhante, intuitiva, do modelo convencional de
ilusão e realidade – que, em poucas palavras, na verdade fica de pernas para o ar
e cai –, foi aqui mais uma vez decantado em velhas garrafas gnósticas. Embora
nossa realidade seja falsa, há uma verdadeira realidade logo atrás do véu.
VALIS, em suma, é uma novela de tédio prodigioso, quase heroico. Na
realidade, dizer isso não é descartá-la por inteiro. Ao contrário, podemos querer
afirmar que isso de fato define a especificidade do livro. Istvan Csicsery-Ronay
expõe o assunto muito bem:
Para Dick, as conexões entre gnose religiosa, duplos-cegos éticos e
distúrbios mentais eram estabelecidas de forma cada vez mais restrita à
medida que sua carreira avançava. A esse respeito, ele compartilhava
uma das crenças nutridas pelos românticos alemães que amava. Mas os
deuses de Dick não eram alienígenas remotos, imponentes;
trabalhavam no mais prosaico nível concebível. Não existe o sublime
na ficção de Dick. A natureza quase desapareceu. Para Dick, a
banalidade é tanto um aspecto de nossa condição decaída quanto a
morte (Csicsery-Ronay, 1995, p. 431).
É difícil pensar em outro escritor ou teólogo que nos dê essa percepção sobre
o caráter precisamente trivial da revelação religiosa – talvez uma banalidade
emocionante, mas ainda assim banalidade. Afinal, a esmagadora maioria da
população mundial tem crenças religiosas de um tipo ou de outro. A revelação
divina é, de fato, a mais trivial de todas as coisas humanas. A desordenada

narrativa de VALIS, apinhada de fatos retirados de uma interpretação livreassociativa feita por Dick, expressa de modo formal uma espécie de revelação
em desordem, que prega com agudez contra a suposta exortação de uma
opressiva unidade panteísta (“Uma mente há [...] a imortal Una que cultuamos
sem conhecer-lhe o nome”). No caos, e em nível prosaico, estão aquelas porções
da novela de que é mais fácil gostar: certa caracterização hábil diferenciando
Dick/amigos de Fat; certo diálogo elegante; certo humor fervilhante. Mas
existem as partes que estão o mais longe possível das trepadeiras do 2-3-74 e sua
elaboração, e elas sufocam a novela.
Bastaram, no entanto, uma pequena alteração no equilíbrio do tratamento do
mesmo e exato material, a elevação da contingência ao nível da trama e a
contenção do intimidador instinto interpretativo para transformar outra grande
ficcionalização desse material feita por Dick, A Invasão Divina (1981), em uma
novela muito mais efetiva. Concebida por Dick como sequência de VALIS, ela
relança o material “exegético” como narrativa ficcional mais palatavelmente
distanciada. Herb Asher, um personagem de Dick, vive em um domo individual
do planeta CY30 II. No domo vizinho está Rybys Ronmey. Ela, embora sofrendo
de câncer e apesar de ser virgem, está grávida do novo Messias. O profeta Elias
informa aos dois que devem levar a criança às escondidas para a Terra, o que não
é uma tarefa fácil. A Terra é governada por um partido que combina
comunismo/Igreja cristã, cujos seguidores cultuam, de forma equivocada, o
perverso demiurgo em vez do verdadeiro deus. A governança global é efetuada
através da Grande Cachola, uma espécie de internet senciente. Herb e Rybys
voam para a Terra e chegam a cruzar a alfândega, mas seu táxi aéreo sofre um
acidente, matando Rybys e deixando Herb em coma, estado em que ele revive
sua antiga vida em CY30 II. A criança, no entanto, é transferida para um útero
sintético. Ela nasce, é nomeada Emmanuel e vai para a escola. As autoridades
acham que sofreu dano cerebral em virtude do acidente, embora na realidade ela
seja Deus, mesmo que seja uma divindade que, de forma deliberada, esqueceu
sua natureza divina. Isso funciona melhor que VALIS porque consegue
dramatizar a trivialidade de sua premissa messiânica com um senso, dramático e
envolvente, da contingência e precariedade divinas. Na maioria das vezes, os
saltos associativos singularmente dickianos do livro o resgatam do
convencionalismo.
Talvez pudéssemos chamar a experiência de “2-3-74” de colapso nervoso, e o
próprio Dick estava ciente das possibilidades de que suas contínuas visões
fossem meramente alucinatórias. Mas ele preferiu uma explicação mais
complicada: “Em minha opinião, a própria Sabedoria Sagrada assumiu o
comando da minha vida e me dirigiu [...]. Eu levava uma vida desregrada,

instável, desesperada, quixotesca, e logo teria morrido. Portanto não foi por
acaso que a Sabedoria Sagrada chegou até mim; eu precisava muito dela”
(Suvin, p. 217). Em outros pontos de Exegesis, o salvador é chamado de Cristo,
de Espírito Santo, de Apolo, e até mesmo de Jane, a irmã gêmea de Dick, (que
morrera com apenas seis semanas de idade), de seres tecnologicamente
avançados do futuro, além de várias outras possibilidades. O que fica claro não é
apenas a importância capital desses modelos de salvação para o subconsciente de
Dick, mas também – e de forma mais crucial – até que ponto o Cristo de Dick é
um Cristo de indeterminação. Essa é sem dúvida a percepção central da obra de
Dick: adotar uma visão do mundo como radicalmente indeterminado não era
apenas radicalmente corrosivo da racionalidade, mas também da certeza e
mesmo da coerência. Voltando à plena controvérsia teológica do século XVII
sobre a pluralidade de mundos habitados: como William Empson coloca, a Igreja
negava essa pluralidade porque, se aceita, então “Cristo foi crucificado também
em Marte; na realidade, em todos os planetas habitados”, e “sua identidade sob
qualquer aparência única se tornava precária”. Dick dá o passo surpreendente de
aceitar isso ao pé da letra. O aparecimento de seu Cristo é de fato precário, mas,
além de não negar seu potencial messiânico, a precariedade é de fato revelada
como o próprio fundamento de seu poder de redenção.

Ursula K. Le Guin
Ursula K. Le Guin é uma escritora genial e toda a sua carreira tem sido um
diálogo entre as linguagens mística e materialista. Suas primeiras novelas
revelam a influência, mais ou menos em igual medida, de Tolkien e da FC hard
(O Mundo de Rocannon [Rocannon’s World] [1966]; O Planeta do Exílio [Planet
of Exile] [1966]; A Cidade das Ilusões [City of Illusions] [1967]). Segundo ela
própria diz: “tive minha veia de pura fantasia separada de minha veia de ficção
científica” em 1967-1968, “escrevendo O Feiticeiro de Terramar (A Wizard of
Earthsea) e depois A Mão Esquerda da Escuridão; e a separação marcou um
avanço muito grande tanto na técnica quanto no conteúdo. Desde então, tenho
continuado a escrever, por assim dizer, com ambas as mãos, a esquerda e a
direita” (Le Guin, The Language of the Night, p. 23). Sua obra ambígua de
fantasia tem sido incomparável: a série Terramar (Earthsea) (O Feiticeiro de
Terramar [1968]; Os Túmulos de Atuan [The Tombs of Atuan] [1971]; A Praia
Mais Longínqua [The Farthest Shore] [1972]; Tehanu [1990]; Num Vento
Diferente [The Other Wind] [2001]) talvez seja a melhor série de alta fantasia já
escrita, delineando um arquipélago imaginário tradicionalista em que magos
celibatários praticam uma magia cuidadosamente equilibrada, e, nos últimos dois

livros, todo o conjunto é revisto com elegância de um ponto de vista feminino
bastante vigoroso. Sua FC é vista com extrema consideração, e por um bom
motivo – alguns defendem que ela é uma das melhores escritoras anglófonas do
século XX.
A Mão Esquerda da Escuridão (1969) é talvez seu livro de ficção científica
mais notável e com certeza o mais famoso. No mundo glacial do planeta
Inverno, a população humanoide não tem gênero fixo, movendo-se em um
estado assexual de homem para mulher em função das circunstâncias. Um
embaixador do mundo externo, Genly Ai, vive há vários anos entre esse povo,
observando os diferentes modos em que a sociedade é modulada sem as pressões
do gênero fixo. Existe alguma coisa sólida e atraente na sociedade que Le Guin
retrata, embora seja, ao mesmo tempo, uma sociedade muito conservadora, com
a paisagem congelada que ocupa exteriorizando uma stasis interior. A novela
também incorpora um aspecto místico, algo que o racionalista Genly considera
difícil assimilar. Após viajar do quase ocidental Karhide para o quase comunista
país totalitário de Orgoreyn, Genly enfim toma o rumo das geleiras e volta a
Karhide com seu companheiro Estraven.
Uma divisão ideológica similar (baseada nos blocos ocidental e oriental da
época da Guerra Fria) e um padrão igualmente circular da jornada de um para
outro que acaba levando a um percurso de retorno a casa são encontrados em Os
Despossuídos (The Dispossessed: An Ambiguous Utopia) (1974), uma novela
que continua sendo uma das análises mais maduras e inteligentes do impulso
utópico. O planeta Urras (rico, capitalista e desigual em termos sociais) é
circundado pela árida Lua Anarres, colonizada por anarquistas. Um desses
últimos, o brilhante cientista Shevek, acha as sub-reptícias mas inevitáveis
pressões sociais de status e competitividade insuportáveis (em uma sociedade
em que todos são, supõe-se, iguais) e foge para Urras. Lá percebe que as
autoridades desejam explorá-lo e volta, embora por caminhos tortuosos, para
casa. A circularidade faz parte da visão da novela. Le Guin evita dicotomias
simplistas e, influenciada por uma perspectiva taoista do universo, aspira a um
sutil equilíbrio de abordagens.
A Mão Esquerda da Escuridão é com frequência discutido, e na verdade
ensinado, como ferramenta para reflexão sobre gênero, desempenhando essa
função de modo admirável. Mas há muito mais na obra que sua função
heurística, e na verdade existe, de forma polêmica, um essencialismo de gênero,
um tanto perigoso, inerente à suposição de que Le Guin, sendo mulher, deva ter
subordinado seu projeto estético ao proselitismo feminista. A verdade disso é
que a obra de Le Guin é sempre muito equilibrada, e, de fato, o equilíbrio em si
constitui uma de suas maiores preocupações. Tanto A Mão Esquerda da

Escuridão quanto Os Despossuídos equilibram forma e tema, do símbolo à
narrativa, de maneira impecável.
Um modo de examinar as duas mãos de Le Guin, a da fantasia e a com
impulsos de FC, é configurá-las como observações reflexivas sobre a artista
criativa. Uma parábola como O Tormento dos Ceús (The Lathe of Heaven)
(1971), em que o personagem principal descobre que seus sonhos reescrevem a
realidade para os outros, transformando as fantasias dele em realidade efetiva,
pode ser lida como um comentário sobre a força e o perigo da imaginação
criativa. Por outro lado, nos últimos tempos, Le Guin tendia a ser muito menos
esemplastic (usando o termo de Coleridge para imaginação criativa, formadora)
e muito mais observadora. Há uma frieza antropológica em Always Coming
Home [Eterno Regresso para Casa] (1985) que, através de uma variedade de
documentos, histórias, poemas e outros dados, revela a sociedade matriarcal do
Kesh em Napa Valley, numa Califórnia pós-apocalíptica. Não que Le Guin esteja
interessada em jogos metatextuais. Na realidade, como afirma Warren Rochelle,
ela está interessada no princípio de comunicação materializado em termos
sociais, na circulação de comunidades: ela “se manifesta por uma comunidade
verdadeiramente humana, feita com o coração, em que a vida humana possa ser
vivida com dignidade, honra e sentido” (Rochelle, p. 173). Um personagem de
Os Despossuídos, Odo, expõe muito bem a situação:
Uma criança livre da culpa da propriedade e do fardo da
competitividade econômica crescerá com a vontade de fazer o que
precisa ser feito e com o potencial para a alegria ao fazê-lo. É o
trabalho inútil que entristece o coração. O deleite da mãe que
amamenta, do estudioso, do caçador bem-sucedido, do bom
cozinheiro, do criador habilidoso, de qualquer um que esteja
trabalhando, e trabalhando bem – essa alegria durável é talvez a fonte
mais profunda do afeto e da sociabilidade humanos como um todo (Le
Guin, The Dispossessed, p. 207).
Em uma entrevista para a Paris Review em 2013, Le Guin, relembrando sua
obra, negou que fosse uma “pesquisadora” ou uma “exploradora”, e de fato há,
em sentido profundo, uma circularidade em sua visão de gênero. Pode inclusive
haver em algum lugar aqui uma alegoria da transição da Era de Ouro para a
lógica da ficção científica New Wave: na primeira, um foguete disparado em
vertical linear se afasta; na segunda, há um processo mais consciente, mais
reflexivo de circulação renovada. “Estou profundamente interessada tanto no
taoismo quanto no budismo, e eles me deram muita coisa”, diz Le Guin. “A essa

altura, o taoismo já faz parte da estrutura de minha mente [...]. Não sou uma
exploradora ou uma pesquisadora da verdade. Como não acho, na verdade, que
exista uma resposta, nunca fui procurar por ela. Meu impulso é menos
questionador e mais lúdico” (Wray). Para aficionados voltados para uma ficção
científica que proporcione maior número de prazeres lineares, que desejam
(parafraseando Nietzsche) uma linha direta para o objetivo, as satisfações
complexas e brandas da escrita de Le Guin podem se mostrar desafiadoras. Mas
há também neste ponto uma grande verdade. Como Shevek percebe no final de
sua jornada circular em Os Despossuídos:
Você não descerá duas vezes até o mesmo rio, nem pode voltar de
novo para casa. Isso ele sabia; na verdade foi a base de sua visão do
mundo. Contudo, dessa aceitação do transitório desenvolveu sua vasta
teoria, na qual o que é mais mutável é mostrado como o mais pleno de
eternidade, e sua relação com o rio, e a relação do rio com você e para
com ele próprio, revela-se de imediato mais complexa e mais
tranquilizadora que uma mera falta de identidade. Você pode voltar de
novo para casa, afirma a Teoria Temporal Geral, desde que
compreenda que o lar é um lugar onde você nunca esteve (Le Guin,
The Dispossessed, p. 254).
Há, nesse avanço para além de Heráclito, algo importante sobre o perene
interesse da ficção científica pelas questões de expiação e redenção. Onde
muitos escritores de FC new wave eram, de maneira mais ou menos elegante,
niilistas quanto às perspectivas da humanidade, Le Guin permanecia, e
permanece, uma escritora profundamente associada à redenção.

Brian Aldiss
O escritor britânico Brian Aldiss começou a publicar nos anos 1950 e continuou
sendo um produtor constante e confiável de excelente ficção (em várias
modalidades) até os dias de hoje. O momento de seu nascimento fez com que
servisse durante a Segunda Guerra Mundial na Birmânia e em Sumatra, uma
experiência que ele transformou em vigorosa ficção na saga de Horatio Stubbs
The Hand-Reared Boy (1970); A Soldier Erect [Soldado Aprumado] (1971); e A
Rude Awakening [Súbito Despertar] (1978). Depois assistiu ao desmantelamento
do Império Britânico e às mudanças da década de 1960. Mais velho que alguns
dos outros escritores da New Wave, Aldiss estava em condições de dar uma das
mais significativas contribuições à evolução criativa da prosa de FC nos anos

1960.
Hothouse [Estufa] (1962) é uma novela ambientada no futuro distante de uma
Terra que parou de girar e cujo lado iluminado é dominado por uma titânica
figueira-de-bengala, entre cujos galhos os diminutos e degenerados descendentes
do Homo sapiens passam apressados e a galope. Gigantescas criaturas que
lembram aranhas flutuam pelo céu, viajando até tão longe quanto a Lua, onde a
vida é também abundante. Um resumo não pode fazer justiça à brilhante, astuta,
cintilante estranheza desse livro. Embora com uma escrita e um enredo
convencionais, este é um livro que desconstrói noções de personagem com
notável efeito. Seu principal humanoide, Gren, é quase irracional – na verdade a
consciência, como nós compreendemos o termo, é nesse mundo um tipo letal de
parasita fungoide. Aldiss sobrecarrega de modo deliberado nas convenções mais
coerentes da narrativa de aventura, lançando uma fervilhante massa de imagens e
novidades para o leitor e usando a modesta consciência de Gren como meio de
enfatizar o esmagamento mental da sensação.
Gren afundou com suas mãos e joelhos entre as dolorosas pedras na
boca da caverna. Caos completo havia surpreendido suas impressões
do mundo externo. Imagens brotavam como vapor, contorcendo-se no
interior de sua mente. Viu uma parede de minúsculas células,
pegajosas como um favo de mel, crescendo em toda a sua volta.
Embora tivesse mil mãos, elas não derrubavam a parede; desprendiamse engrossadas por um melaço que atolava seus movimentos [...]. A
miragem enevoou-se e desapareceu. Em um estado miserável ele caiu
contra a parede, e as células da parede começaram a pipocar e se abrir
como úteros, gotejando coisas venenosas. As coisas venenosas
tornaram-se bocas, lustrosas bocas marrons que excretavam sílabas
(Aldiss, Hothouse, p. 162).
Esse tipo de escrita alucinatória funciona porque grande parte da novela é tão
precisa no traçado de seu ambiente futuro que ele é interpretado como real. Tal
nitidez se apoia, em grande parte, na criancice habilmente concebida das
consciências pós-humanas que Aldiss cria. Na verdade, embora violenta, sexual
e bizarra, Hothouse me parece uma das grandes evocações do que é ser uma
criança. Capturado pela “tribo do Verdadeiro Mundo”, um grupo de humanos é
colocado diante de um grupo de idosos deformados, mantidos cativos em
grandes urnas: “Um não tinha pernas. Outro não tinha carne no maxilar inferior.
Um tinha quatro braços anões repletos de nódulos”. A resposta do personagem
humano é uma repugnância sem dúvida infantil; que é por sua vez enfrentada

com uma lógica infantil:
– Vocês são horríveis demais para viver! – Harris resmungou. – Por
que não são mortos por causa dessas formas horríveis?
– Porque sabemos todas as coisas – disse o Cativo Supremo [...]. –
Ser uma forma padrão não é tudo na vida. Saber também é importante.
Como não podemos nos mover muito bem, podemos pensar (Aldiss,
Hothouse, p. 34).
Mais à frente na novela, um fungo inteligente chamado morel prende-se à
cabeça de Gren, escravizando-o ao mesmo tempo que acentua seu poder de
pensamento. O parceiro de Gren, Yattmur, pega-o e guarda-o em uma cuia,
livrando Gren: “Ele ficou olhando para o morel ainda vivo. Agora indefeso e
imóvel, jazendo como excremento na cuia” (Aldiss, Hothouse, p. 179). Em
outras palavras, essa novela institui a inteligência em si – esse fetiche da FC
(como literatura de ideias) – como repugnante, parasitária, deformada. Aldiss
desconstrói o próprio pensamento; uma surpreendente e brilhante estratégia que
sobrepuja o remendo literário vanguardista da trama ou do estilo em prosa
convencional para subverter os alicerces da literatura. Mas, tal como
representado na novela, a maior parte da vida é irracional e não há nada
intrínseco ao pensamento que indique ser ele alguém privilegiado; é só uma
estratégia evolucionária entre muitas outras. (Stephen Baxter defende a mesma
ideia em uma novela de 2002, Evolution [Evolução].)
Talvez o traço mais significativo de Aldiss como escritor seja a própria
inquietação. Algumas de suas primeiras histórias foram reunidas no emaranhado
de uma narrativa de história futura, mas vista como um todo sua obra se recusa a
se encaixar ou se concretizar sob qualquer forma determinada. Do início ao fim
da década de 1960, Aldiss continuou a pressionar as fronteiras da ficção com
uma série de novelas experimentais e arrojadas. Porém, por melhores que sejam,
a própria exuberância indica menos sucesso que a fecunda negligência de
Hothouse. Relatório sobre a Probabilidade A (Report on Probability A) (1968) é
uma história sobre paranoia em que múltiplos voyeurs – talvez uma cadeia
infinita delas – espiam uns aos outros, escrita em estilo deliberadamente
desordenado e indiferente. Barefoot in the Head [A Cabeça Descalça] (1969) é
um exercício de exuberante surrealismo sob influência de drogas. Começa de
forma até que convencional, com o protagonista Colin Charteris viajando por
uma Europa futura, mas o resíduo de uma guerra recente em que drogas
psicodélicas foram usadas como armas contamina aos poucos não só o
personagem, mas a própria narrativa. Peter Stockwell constata a crescente

“fragmentação tipológica e grafológica [do livro], com a prosa narrativa
interrompida por poemas e letras de música”, bem como “a técnica de mistura
léxica e desvio sintático, que aumenta em anormalidade e complexidade à
medida que a narrativa progride e Charteris, por entre uma série de
engavetamentos maciços e tumultos na estrada, lidera um comboio messiânico
de usuários de LSD” (Stockwell, p. 63).
David Pringle e John Clute argumentam que o tema dominante de grande
parte da obra de Aldiss é “o conflito entre fecundidade e entropia, entre a rica
variedade da vida e o silêncio da morte” (Clute e Nicholls, p. 11). O fato de a
fecundidade se manifestar com frequência de modo patológico em Aldiss
(câncer e febre são temas comuns) dá à sua obra certo caráter sombrio. Uma
novela controlada com excelência como Greybeard (1964), ambientada em um
futuro no qual a humanidade é estéril, a população envelhece e enfrenta a morte,
trata o memento mori de seu tema de modo elegante e comovente. O tom mais
sombrio, por mais que seja tratado de forma inventiva e espirituosa, é um traço
sem dúvida aldissiano. Em uma de suas últimas novelas, Affairs at Hampden
Ferrers (2004), um pároco enfrenta, ante o tamanho e a hostilidade do cosmos, a
mesma crise espiritual que uma ponderada pessoa religiosa de 1600. O universo,
ele afirma, é uma entidade: “Essa entidade não está viva. É uma espécie de
processo, um câncer em uma escala tremenda”. Indagado sobre “onde Deus
entra em toda essa mórbida cosmologia”, o pároco responde que Deus “só
impera sobre esse planeta Terra e talvez sobre os outros planetas do sistema
solar, mas provavelmente não sobre planetas de estrelas distantes” o que, ele
admite, torna Deus “muito insignificante” (Aldiss, Affairs at Hampden Ferrers,
pp. 230-31). Essa visão sombria é mais que mero pessimismo; é uma
reafirmação das inquietações fundamentais que estão no centro do nascimento da
FC. Na verdade, várias das melhores novelas de Aldiss reelaboram clássicos do
gênero de um modo que, mais tarde, se tornaria característico do pósmodernismo. Frankenstein Unbound [Frankenstein Desacorrentado] (1973)
mistura com descontração norte-americanos viajando no tempo com Mary
Shelley e seu monstro. A história fragmenta e oferece nuances ao Frankenstein
original de modo bastante criativo, quando o próprio mundo está fragmentado
por tremores de tempo (resíduo de uma guerra futura). No final, o monstro de
Frankenstein se torna quase um tipo de Cristo (“Minha morte”, diz ele a seu
matador, “pesará mais sobre você que minha vida... Embora procure me enterrar,
você me ressuscitará para sempre”; ao morrer, ele anuncia que está livre para
enfrentar o inferno [Aldiss, Frankenstein, p. 156]). Seguiram-se dois livros em
linguagem similar: o wellsiano A Outra Ilha de Moreau (Moreau’s Other Island)
(1980) e o stokeriano Dracula Unbound [Drácula Desacorrentado] (1991). Após

as reinvenções vibrantes da New Wave, esses últimos títulos agem como
reconhecimento tácito de que o peso da FC preexistente tornava-se um
empecilho cada vez maior, algo com que os escritores da nova ficção tinham de
lidar de alguma maneira.

Ficção Científica Anglófona
O escritor e compositor inglês Anthony Burgess foi um prolífico autor de fábulas
de enorme talento e alcance que, por razões em grande parte relacionadas a
esnobismo cultural e religioso (sua origem de baixa classe média e seu
catolicismo), foi bastante subestimado em seu país nativo. Não tanto no exterior
e talvez não tanto entre a posteridade que agora vai surgindo. Por certo, Laranja
Mecânica (A Clockwork Orange) (1962) é uma obra-prima de enfoque, uma
novela de ficção científica profundamente católica. Burgess definiu seu cenário –
um Reino Unido futuro controlado pelo Estado, muito influenciado pela Rússia
soviética – menos por meio da descrição e mais – de modo brilhante – por meio
de um inventado jargão futuro, um idioma que mescla gíria, americanismos e
russianismos, no qual o narrador em primeira pessoa, Alex, conta sua história.
Ele é um desajustado, encrenqueiro e estuprador que é preso pelo Estado e
submetido a uma lavagem cerebral, transformando-se “em uma maquininha
capaz apenas de fazer o bem” (Burgess, A Clockwork Orange, p. 122). Os crimes
de Alex são muito graves, mas seu condicionamento é muito pior; esse é o
significado do título evasivo, a inerente monstruosidade do choque cibernético
entre o orgânico e o mecânico (“a tentativa de impor ao homem, uma criatura
que se desenvolve e é capaz de doçura, um gotejar suculento no último round
dos lábios barbados de Deus, para tentar impor, digo eu, leis e condições
apropriadas a uma criação mecânica” [Burgess, A Clockwork Orange, p. 21]). A
principal falha na novela é a recusa rabugenta de Burgess em acreditar que a
música pop, pelo menos para Alex, pudesse ser algo mais que uma babaquice.
Alex, tão convincente em sua bandidagem adolescente, acalenta um improvável
amor por Beethoven, cujo coral da Sinfonia nº 9 o joga em um estado de emoção
violenta. O metal extremo, como death, black ou grindcore (ou, em 1962, o rock
and roll de garagem) seria por certo mais adequado para Alex. Mas a excelência
da novela está ligada ao modo determinado de elaborar seu tema; é muito melhor
a humanidade possuir livre-arbítrio, mesmo que algumas pessoas o usem para
um mau comportamento, que ver essa liberdade lhe ser retirada e sua
humanidade ser condicionada de forma imposta por um governo tão ou mais
violento, ainda que o condicionamento resulte no bom comportamento geral. É
por causa dessa tese explicitamente católica, e não apesar dela, que Laranja

Mecânica é uma grande novela de FC.
Alguns outros títulos da década parecem menos importantes hoje em dia,
mesmo que tenham sido muito elogiados em sua época. Stand on Zanzibar
(1968), do autor britânico John Brunner, é uma extensa dissertação concentrada
em uma espécie de trama de espionagem e ambientada em um mundo
monstruosamente superpovoado. Mas o estilo entrecortado e experimental de sua
escrita, tirado dos experimentos literários do modernista norte-americano John
dos Passos, parece de segunda mão, como algo requentado, e a premissa da
novela tem uma falta flogística de vigor contemporâneo. A superpopulação não
levou o mundo a um impasse no início do século XXI e não fará isso também no
início do século XXII. Como é evidente, Brunner não foi o único a julgar sua
premissa tão relevante; muitos escritores na décadas de 1960 e 1970 adotaram
posições de um mau humor malthusiano sobre a questão da superpopulação –
um tratamento do tema melhor que o de Brunner (melhor porque enraizado antes
em uma concisão pulp que em uma prolixidade alto-modernista) está em Make
Room! Make Room! [Abram Espaço! Abram Espaço!] (1966), de Harry
Harrison.
Uma perspectiva muito mais duradoura sobre catástrofe iminente é encontrada
nas novelas de FC, obsessivas e desarticuladas à perfeição, do escritor britânico
J. G. Ballard. Ballard situa seus apocalipses de um futuro próximo em algum
lugar entre precisão literal e generalidade simbólica. As quatro primeiras novelas
de catástrofe de Ballard constroem o ar, a água, o fogo e a terra cristalina, mas
esse isolamento de padrões temáticos não capta a singular estranheza dos textos
em si. Em The Wind from Nowhere [O Vento de Lugar Nenhum] (1962), um
gigantesco vendaval sopra a Grã-Bretanha para a destruição. Em The Drowned
World [O Mundo Submergido] (1962), o derretimento de calotas polares
submergiu grande parte do Hemisfério Norte, mas o foco da novela é antes
psicológico que meteorológico. Em The Drought [A Seca], uma camada de
poluição sobre a superfície do oceano impede sua evaporação e provoca uma
seca global. Há uma aura de certa forma didática em torno desse livro (o homem
altera o mundo e põe a si próprio em risco), e a ausência de moralização
implícita nele torna The Crystal World [O Mundo de Cristal] (1966) uma novela
muito melhor. A floresta tropical africana, com tudo e todos dentro dela, está
sendo transformada em uma forma cristalina por algum estranho efeito cósmico.
A novela poderia ser chamada de surreal se o termo não sugerisse uma
correlação inapropriada de imaginário e sentimento subconsciente. O melhor da
obra de Ballard não pode ser reduzido a um esquema simples. Trabalha-se com
uma linguagem antes poética que racionalista. Seus vários experimentos
estilísticos e formais do final da década (reunidos em The Atrocity Exhibition

[Exibição de Atrocidades] [1970]) pressionam talvez em excesso para
exterminar a resposta racional do leitor, embora alguns – por exemplo, a bizarra
reflexão sobre a violência da década de 1960 nos Estados Unidos intitulada “The
Assassination of J. F. K. Considered as a Downhill Motor Race” – assediem a
mente. Nos anos 1970, Ballard afastou-se das convenções mais reconhecíveis da
FC e ficou fascinado com a realidade da desolação urbana. Se não há nada de
realista em sua versão da vida londrina é porque Ballard não considera que as
vidas das pessoas que de fato vivem nas grande cidades compartilhem de
realismo: uma ideia desenvolvida de modo eloquente, talvez severo, em sua
fusão de acidente de automóvel com erotismo em Crash (1973), no isolamento
beckettiano do protagonista em uma ilha de tráfico em Concrete Island [Ilha de
Concreto] (1974) e na novela atávica do gueto de um condomínio em um
arranha-céu, Arranha-Céus (High Rise) (1975). É possível argumentar que, mais
para o final da carreira, Ballard tenha perdido algo de seu frescor selvagem,
embora por certo tenha conquistado um público leitor muito maior e ganhado
muito mais dinheiro ao se voltar para um mundo mais reconhecível nas ficções
autobiográficas dos anos 1980.
O poeta e novelista britânico D. M. Thomas apropriou-se do que chamou
“mitos sugeridos pelas histórias de ficção científica de Ray Bradbury, Arthur C.
Clarke, Damon Knight” para uma série de poemas que mesclam de modo
ostensivo a poesia modernista da corrente principal da cultura com tropos pulp.
“Missionary” [Missionário] (1968) recria “A Jornada dos Magos”, de T. S. Eliot
(“Um severo início me coube, Grasud;/o pequeno vaivém levado a seus
limites”), com seu Messias alienígena que era ao mesmo tempo Mago e Messias
(“Eu os amei e eles/me mataram” [Thomas, pp. 91-3]). Em “A Dead Planet”
[Um Planeta Morto], um comandante alienígena com tentáculos pousa sua nave
na “planície de colunas quebradas” de uma Terra morta e instrui a tripulação a
ressuscitar um dos cadáveres humanos. O “Homem”/– assim essa coisa foi
chamada volta a viver, regozijando-se de que “sua fé não foi em vão”:
“Cristo querido! [...] Com que alegria Tu fazes diminuir
Aqueles do túmulo...” Seu olhar abrangeu a planície;
O anel de esferas desprovidas de amor ou ódio,
As armas de raio prontas a dizimá-las de novo
Quando tivessem classificado sua verdadeira condição (Thomas, p.
110).
Muitos dos poemas de Thomas (“Two Sonnets from Drifting Worlds” [Dois
Sonetos de Mundos à Deriva], “Elegy for an Android” [Elegia para um

Androide]) alcançam essa postura, um tanto corrosiva e elegíaca, registrando
tristeza em substituição ao mistério religioso pela ciência livre de amor ou ódio.
O escritor norte-americano Samuel Delany, que começou a carreira ainda
rapaz nos anos 1960, continua sendo um dos escritores mais refinados e
desafiadores que trabalham hoje na FC. The Jewels of Aptor [As Joias de Aptor]
(1962) e a trilogia The Fall of the Towers [A Queda das Torres] (Captives of the
Flame [Cativos do Fogo] [1963]; The Towers of Toron [As Torres de Toron]
[1964]; City of a Thousand Suns [Cidade de Mil Sóis] [1965]), todos escritos
quando ele tinha seus 20 poucos anos, mostram um pouco da falta de tato dos
jovens ao lado de um poético complexo de imaginário e tema. Babel-17 (1966)
atrela uma exuberante trama de space opera a uma séria investigação filosófica
sobre até que ponto a linguagem molda e de fato cria realidade. Nova (1968)
apresenta uma mistura semelhante de salpicos pitorescos, cinematográficos, de
uma space opera com intensidades mais profundas. Nas melhores de suas muitas
preciosas histórias curtas, ele abre alçapões em convenções genéricas que soltam
o leitor em estranhos e novos territórios. “Aye, and Gomorrah...” [Ah, e
Gomorra...] (1967) inventa uma nova perversão sexual e depois trata os frelks
que a praticam (eles são atraídos para astronautas que foram castrados pelas
experiências no espaço) de forma simpática e franca. “Time Considered as a
Helix of Semi-Precious Stones” [O Tempo Considerado como uma Espiral de
Pedras Semipreciosas] (1969) é uma complexa meditação sobre culpa, tempo e
poesia, feita em uma linguagem estilizada, mas totalmente convincente, com
muita coisa em comum com o mais tardio subgênero cyberpunk. A maioria dos
críticos considera The Einstein Intersection [A Interseção Einstein] (1967) o
mais importante dos primeiros trabalhos de Delany: “curta, mas ainda assim uma
obra de extrema complexidade e ressonância [...] estruturada com rigor”, nas
palavras de George Slusser (Slusser, p. 42). Vários personagens aparentemente
arquetípicos interagem em uma Terra da qual a humanidade foi removida; o
arquétipo do Messias encontra vida vigorosa e rizomática como Orfeu, Cristo,
até mesmo Ringo Starr. A grande novela Dhalgren (1975), de Samuel Delany,
ambientada na cidade futura de Bellona, multifacetada e fragmentada pelo
tempo, tem sido, talvez, mais admirada que amada. Vendeu muito bem, apesar
de sua forma experimental, inspirada no Finnegans Wake, e sua extensão
(presume-se que porque era, para a época, bastante explícita em termos sexuais),
mas talvez tenha se mostrado demasiado grandiloquente para realizar sua
considerável ambição. Gwyneth Jones a chama de “obstinadamente opaca”, um
livro com uma “reputação contraditória: em definitivo, uma obra-prima
modernista, mas bastante impenetrável para o público em geral”, observando que
os defensores da novela a descreveram “de forma pouco agradável” como um

quebra-cabeça sem solução, um enigma que jamais pretendeu ser resolvido
(Jones, 2010, p. ix). O enigma admite certo nível de resolução, talvez; a estranha
cidade exterioriza a vida interior esquizofrênica do personagem principal, Kid,
um escritor manqué, um mistério para o próprio Delany, e o foco do sexo
polimorficamente promíscuo do livro. Dhalgren é um livro repetitivo,
trabalhando de maneira contínua o mesmo episódio ou episódios similares, e
preenchendo boa parte de sua grande extensão com relatos divagantes de
conversas divagantes, desconexas ou embriagadas de grupinhos fechados,
regadas a sexo. O sexo também é repetitivo, sempre e sempre a mesma coisa,
ainda que esse fato não pareça nos desanimar. A recirculação mais
explicitamente joyceana é o modo a que o livro submete uma das frases que Kid
rabiscou em seu caderno (“Vim para ferir a cidade outonal”), abrangendo com
ela a narrativa como um todo: as últimas palavras da novela são o trecho sem
pontuação “vim para”, e o livro se abre com “ferir a cidade outonal”. A
comparação com a estética da circularidade de Le Guin, discutida antes,
impressiona. O que em Le Guin diz respeito à totalidade torna-se em Delany
algo mais direcionado, mais psicopatológico, uma compulsão como a de Lady
Macbeth que Dhalgren, como novela, ata a encontros sexuais caracterizados em
grande parte em termos de agressão, impessoalidade ou predação. O Kid, no
meio de uma das várias orgias do livro, comenta consigo mesmo que “quando
vou trepar com alguém por quem não estou muito interessado ou quando faço
um sexo desinteressante em particular com alguém que me interessa, consigo
uma imagem (ou palavras):
Uma imagem de mim mesmo, de mãos dadas com alguém [...] e
correndo entre árvores desfolhadas, rendilhadas pelo luar, enquanto a
pessoa atrás de mim continuava repetindo [...] “Grendel, Grendel,
Grendel...” (Delany, p. 678).
O monstro de Beowulf, [78] uma espécie de figura original de rapinagem
masculina, assombra as inúmeras promiscuidades e intimidades do livro. É só
mais tarde que o Kid percebe que “pisara no freio no lugar errado. O verdadeiro
mundo que ouvira no orgasmo e que, nos últimos poucos minutos, estivera se
repetindo em minha cabeça era: “[...] Dhalgren...” (Delany, p. 679). Existe algo
de maquínico no princípio pulsante, palpitante, que estrutura a novela; a
máquina como agente de apocalipse íntimo em vez de veículo para a voyage
extraordinaire.
Algumas das novelas posteriores de Delany foram mais extrovertidas. Triton
[Tritão] relata os preparativos e a destruição ocasionados por uma guerra entre,

de um lado, planetas mais socialmente restritivos [Terra e Marte] de um futuro
sistema solar e, de outro, diversos satélites menores com políticas mais
libertárias. Esse é um livro que investiga e detalha, em vários sentidos, as
tensões entre centro e margens. O personagem central, Bron Hellstrom, serve de
mediador para uma série de aspectos familiares (pelo menos para certa crítica) e
não familiares da sexualidade humana. O próprio Hellstrom se transformou por
cirurgia de homem em mulher, e a novela como um todo trabalha sem cessar
para desfazer as noções tradicionais de sexo como algo de alguma maneira
inerente aos corpos biológicos. O compromisso com uma completa perversidade
polimórfica e a inflexível aceitação da violência que isso às vezes acarreta faz do
livro uma leitura absorvente. Mas alguns críticos talvez compartilhem as
reservas de Robert Elliot Fox sobre a novela: “Em Triton, Delany critica com
severidade sistemas sobredeterminados – por exemplo, a burocracia do governo
–, mas me ocorre que o compulsivo polimorfismo das relações sexuais que ele
descreve [...] é ele próprio sobredeterminado, como as variedades mais extremas
da Libertação Gay e do Feminismo ou o fundamentalismo da chamada Maioria
Moral” (Fox, p. 49). Uma novela melhor é Stars in my Pocket Like Grains of
Sand [Estrelas no meu Bolso como Grãos de Areia] (1984), tão densamente
compacta e desafiadora quanto qualquer coisa que Delany tenha escrito: uma
espécie de história de amor entre Marq Dyeth e Rat Korga (um escravo liberto e
um criminoso). A predileção de Delany por personagens barra-pesada como
Korga é evidente em toda a sua obra, uma questão de gustibus que tende a
envolver os leitores ou a deixá-los indiferentes.
Existe às vezes um tímido tempero crítico-teórico nas obras mais tardias de
Delany, produto de sua imersão na mais recente teoria crítica dos anos 1970, em
particular na obra do filósofo e historiador francês Michel Foucault e nas
estratégias pós-derridianas de Desconstrução. Elas integraram, em parte, uma
série de intervenções críticas ferozmente inteligentes e exigentes na FC e em
outros discursos culturais, entre as quais The Jewel-hinged Jaw: Notes on the
Language of Science Fiction [O Queixo Articulado com Joias: Notas sobre a
Linguagem da Ficção Científica] (1977), Starboard Wine; Some More Notes on
the Language of Science Fiction [Vinho de Estibordo; Mais Algumas Notas
sobre a Linguagem da Ficção Científica] (1984), Silent Interviews [Entrevistas
Silenciosas] (1994) e Longer Views [Visões mais Longas] (1996). A ferocidade e
a atitude onívora do intelecto de Delany deixam-no em posição ideal para
enfrentar a semiótica inovadora da FC, tanto como escritor criativo quanto como
crítico. Ele continua a produzir a obra mais cabalmente interessante do gênero.
Harry Harrison produziu uma série consistente de space operas bastante
divertidas, em geral em uma linguagem cômica. The Stainless Steel Rat [O Rato

de Aço Inoxidável] (1961) foi a primeira de muitas aventuras para seu anti-herói
explorador do espaço. Mesmo a história de desesperada sobrevivência em um
planeta extremamente hostil, Deathworld [Mundo da Morte] (1960) (seguida por
Deathworld 2 [1964] e Deathworld 3 [1968]) é fermentada por uma espirituosa
humanidade, e seu A Transatlantic Tunnel Hurrah! [Um Túnel Transatlântico
Viva!] (1972; um título muito melhor que o monótono título norte-americano
Tunnel through the Deeps [Túnel pelas Profundezas]) é uma das mais fascinantes
e divertidas narrativas alternativas da história vitoriana já escritas. No outro
extremo ficou a adocicada falta de humor de Harlan Ellison, um dos enfants (ou
mesmo hommes) terribles do período. A perpétua angústia adolescente da
história I Have no Mouth and I Must Scream [Não Tenho Boca e Preciso Gritar]
(1967) é captada com precisão pelo seu título outré; o protagonista da história,
atormentado por um malévolo computador dentro de uma realidade virtual, torna
literal o grito sem boca do título.. O também intitulado, de modo significativo,
“Repent Harlequin!” Said the Ticktockman [‘Arrepende-te, Arlequim!’, disse o
Homem do Tique-Taque] (1965) é um relato um tanto mais sofisticado de uma
sociedade superregulada. Grande parte da obra de Ellison envolve essa mal
temperada estética beatnik (pense em Howl! [Uivo] [1956], de Ginsberg) por
meio de estruturas adolescentes do gênero. Talvez venha a se comprovar que sua
contribuição mais importante à FC foi a organização da coleção Dangerous
Visions [Visões Perigosas] (1967), que levou a vanguarda dos melhores
escritores do gênero do período a uma ampla audiência. [79]
James Tiptree Jr. (pseudônimo de Alice Sheldon) foi uma escritora muito
menos histriônica e muito melhor. Na verdade, talvez as delicadas e sutis
complexidades de suas histórias, às vezes de aparência simples, tenham menos
aceitação entre aficionados do século XXI que a história de sua vida. Adotando o
pseudônimo masculino (o sobrenome veio de uma marca de marmelada) e
respondendo a consultas com muitos detalhes biográficos – como seu trabalho
restrito no Pentágono e seu papel na organização da CIA – exceto seu gênero,
muitos presumiram que ela fosse homem. A revelação completa, no fim da
década de 1970, embaraçou em particular duas figuras notáveis da FC: Robert
Silverberg, que tinha escrito uma introdução para a coleção Warm Worlds and
Otherwise (1975), de Tiptree, criticando a sugestão de que ela pudesse ser
mulher [80] e Ursula K. Le Guin, que impedira Tiptree de pôr sua assinatura
numa petição feminista sob o pretexto de que ela era homem. Como um ícone da
inventividade feminina ante o viés intrinsecamente masculinista na cultura em
geral, Tiptree foi adotada com entusiasmo por críticos feministas da FC, e com
boa razão. Não obstante, é possível que essa situação tendesse a desviar a

atenção de como a escrita de Tiptree era variada e não doutrinária.
Possivelmente, tópicos da mulher como oprimida e do homem como um tipo
opressor não punham em relevo o melhor de Tiptree como escritora. Há uma
exceção notável a essa declaração – o brilhante conto de 1973, “The Women
Men Don’t See” [As Mulheres que os Homens Não Veem], que é famoso e
inesquecível por transformar os homens em alienígenas. Suas duas protagonistas
femininas são uma maravilha de caracterização, alcançada por um processo de,
por assim dizer, colorir a área em volta delas com tamanha habilidade que os
espaços vazios moldados pelas duas personagens alcança extrema credibilidade.
O fundamental, é claro, é que essa presença pela ausência é o exato tema (de
gênero) da história. “Mulheres não têm direitos, Don, exceto os que os homens
nos concedem”, diz uma das mulheres. “O que as mulheres fazem é sobreviver.
Vivemos de forma isolada e aos pares nas brechas de sua máquina-mundo”
(Tiptree, p. 142). Quando a dupla de mãe e filha trocam um mundo humano
masculino por uma jornada numa espaçonave, isso é apresentado como repetição
de antigos gestos.
Ainda assim, é provável ser verdade que, quando Tiptree manipula a opressão
das mulheres como tema, quase nunca o faz com a mesma perícia. A moral
claro-escuro de “Your Faces, O My Sisters! Your Faces Filled of Light” [Seus
Rostos, Oh, Minhas Irmãs! Seus Rostos Cheios de Luz!] (1976) é enfatizada de
modo pesado demais; a radiante inocência da protagonista feminina (que
acredita, de forma equivocada, que vive em um mundo futuro ginotopiano
desprovido de homens) colide de maneira muito desajeitada com a violência
estupradora e assassina do que é masculino. E “Houston, Houston, Do You
Read?” [Houston, Houston, Está me Ouvindo?] (1976), embora tenha trazido um
Hugo para a autora, parece hoje demasiado panfletário, com os personagens
masculinos convertidos pela menor provocação em caricaturas, em que a mais
fina camada de pseudocivilização cobre um núcleo de misoginia estupradora ou
mania religiosa enlouquecida de poder. Isso, é claro, não significa negar que haja
uma grande quantidade de homens misóginos e sexualmente violentos no
mundo. Mas a realização de Tiptree como escritora foi dar uma vida verossímil a
uma versão menos cartunista do infortúnio que há nas relações humanas. “The
Screwfly Solution” [A Solução da Mosca-Varejeira] (1977; publicado
originalmente sob outro pseudônimo de Tiptree, “Racoona Sheldon”), uma
fábula muito engenhosa e assustadora, produz maior densidade tanto de afeto
quanto de percepção ao imaginar um mundo em que não apenas misóginos
inclinados ao estupro, mas todos os homens, entre eles os amáveis e os
civilizados, impelidos por um oculto plano alienígena de purgar o cosmos da
humanidade, dedicam-se ao assassinato de suas mulheres.

Há, sob a ostentação estilística e o vigoroso repertório de ideias de Tiptree,
uma sensibilidade genuína e trágica. As histórias de Tiptree não têm ilusões
acerca do sofrimento e não se esquivam das responsabilidades que essa visão
acarreta, mas nunca são meramente pessimistas ou severas (na realidade são,
com frequência, muito engraçadas). Veja “The Girl Who Was Plugged In” [A
Moça que Foi Ligada na Tomada] (1973), outra ganhadora do prêmio Hugo.
Sem dúvida é uma peça um tanto cruel, mas cruel de um modo tão brilhante e
afetuoso, com uma metáfora central tão eloquente e impiedosa, que você não
pode deixar de se apaixonar por ela. É ofertada a uma moça, que lembra uma
gárgula magricela e se chama P. Burke, a chance de operar por controle remoto
(e, no processo, de tornar-se) uma deslumbrante e sensual princesa chamada
Delphi. Ganha essa chance para que uma corporação comercial possa driblar as
leis antipropaganda da Terra futura, fazendo essa gatinha manipular
determinados artigos de consumo em uma telenovela de visão holográfica. Mas
P. Burke não se importa com isso; só está contente por se ver livre dos grilhões
de sua antiga hediondez. Ela se apaixona por um rico e jovem garotão chamado
Paul. Tudo acaba mal. A metáfora central da história fala de uma ansiedade
humana universal, uma ansiedade espantosamente presciente da estratégia
preferida no século XXI de mediar a interação social pelo discurso on-line das
mídias sociais. E se meu amigo ou amante pudesse me ver como de fato sou,
pálida e monstruosa em minha cabine subterrânea, uma Burke “como um
esquelético golem feminino, flácida, nua e cuspindo fios e sangue”? Com certeza
deixaria de me amar. Embora eloquente sobre os papéis de gênero, a essência da
história transcende o gênero.
Istvan Csicsery-Ronay argumenta que a genialidade de Tiptree estava em
desenvolver o que ele, seguindo Patricia Yeager, chama de “sublime feminino”,
um sublime que renova o tradicional “sublime masculino” burkeano ou kantiano
substituindo a “força ‘vertical’ dominante, avassaladora”, que perturba o ego
com “as pancadas ‘horizontais’ de diversos outros egos cujas reivindicações têm
de ser acomodadas, mas que em última análise não iriam requerer nem a
purificação ritual do eu nem a repressão dos outros”. A escrita de Tiptree, pensa
Csicsery-Ronay, “não tem paralelos em seu uso” do sublime (Csicsery-Ronay,
2008, pp. 176-77). Por certo, faz sentido relacionar o profundo envolvimento de
Tiptree com a alteridade a um sentimento de espanto mais veemente que aquele
que seria sugerido por (digamos) uma leitura levinisiana, embora me pareça uma
distorção insinuar que sua escrita se contenta apenas em “deparar-se” com o
outro em sua alteridade. Csicsery-Ronay cita Adorno com aprovação para
completar o argumento de que a obra de Tiptree repudia “o imperialismo
filosófico de anexar o alienígena” em benefício de deixar o alienígena

“permanecer distante e diferente, além do heterogêneo”. Ocorre-me que Tiptree
raramente é tão equilibrada. É uma escritora muito menos confortável, menos
reconfortante, do que isto sugere e parte de seu brilho está no modo como ela se
apropria de figuras sexistas e as reconfigura. “A Momentary Taste of Being”
[Um Momentâneo Gosto de Ser] (1975) situa toda a viagem espacial como um
ato sexual cósmico ou, de modo mais específico, situa toda a exploração espacial
humana como uma extensão fálica:
Flutua ali visivelmente sanguínea [...] [A Terra] é um planeta-testículo
empurrando um pênis monstruoso para as estrelas [...]. O falo com a
extensão de parsecs pulsa, sonda cegamente sob intolerável pressão
vinda de dentro; sua ponta é uma enorme glande enevoada, iluminada
por uma faísca (Tiptree, p. 275).
Podemos ler essa abertura e presumir que ele seja uma deliberada peça de
hipérbole, talvez com intenções cômicas. Mas, de fato, toda a história de 85
páginas elabora essa metáfora em detalhes maciços, masculinos. E, no que é
talvez a obra-prima de Tiptree, “And I Awoke and Found Me Here on the Cold
Hill’s Side” [E Acordei e Me Vi Aqui, ao Lado de Cold Hill] (1972), estamos
muito distantes do equilibrado respeito pela alteridade do sublime feminino de
Csicsery-Ronay. A história fala de um homem a bordo de uma estação espacial
chamada Big Junction [Grande Junção] que manifesta obsessão sexual por uma
forma de vida alienígena chamada Sellice, apesar da incompatibilidade e
diferença física entre os dois. Não é só esse cara. Todos os homens na estação
sentem o mesmo:
Chegamos a um estímulo supranormal. O homem é exógamo – toda a
nossa história é uma longa pulsão para encontrar e impregnar o
estranho. Ou ser impregnado por ele; funciona também com as
mulheres. Qualquer coisa de cor diferente, nariz ou bunda diferente,
qualquer coisa, o homem tem de foder ou morrer tentando. Isso é uma
pulsão, você sabe, é uma coisa embutida. Porque funciona bem desde
que o estranho seja humano. Durante milhões de anos isso manteve os
genes circulando. Mas agora encontramos alienígenas que não
podemos foder e estamos prestes a morrer tentando (Tiptree, p. 40).
Essa é uma história que quase nos convence de que sua extrapolação
fantástica é na verdade uma percepção da natureza sexual humana. Se nos
deparássemos com alienígenas, segundo diz Tiptree, não poderíamos nos conter.

Uma mulher de boa aparência, que era criada de um garoto do Cu’ushbar. Um defeituoso – seu próprio povo o teria deixado morrer. Esse
infeliz estava limpando o vômito da coisa como se fosse água benta.
Cara, isso é profundo – um culto do que a alma carrega. Fomos
construídos para sonhar para fora. Eles riem de nós. Eles não têm a
coisa (Tiptree, pp. 40, 41).
A franqueza sexual desse tipo de escrita (“o homem tem de foder ou morrer
tentando”) é caracteristicamente New Wave, assim como a agudeza da crítica
existencial. O Prêmio James Tiptree foi criado após a morte de Sheldon para
recompensar a ficção especulativa que interroga noções de gênero. Sua própria
escrita realizou isso, e muito mais.
Robert Silverberg é talvez o escritor mais fértil em um campo onde não faltam
escritores férteis. Começou a trabalhar na valiosa tradição das obras
encomendadas de FC, sendo pago por uma grande quantidade de novelas de FC
e outras formas de ficção nos anos 1950; e de fato anunciou seu afastamento da
FC em 1959. Supõe-se que Frederick Pohl, então editor da Galaxy, o tenha
atraído de novo para o gênero ao convencê-lo de que o mercado estava pronto
para uma forma mais literária de FC. Silverberg (que tinha parado de escrever
para o gênero, mas não parado de escrever por completo) tornou a emergir como
figura importante, talvez o autor mais tecnicamente equipado e prolífico de sua
geração. Apesar de um outro hiato (ele declarou outra aposentadoria da FC em
1976, aparentemente desiludido com a insularidade da cultura da FC, embora
estivesse de novo publicando o gênero em 1980), manteve uma taxa
impressionante de produção. Seu site “semioficial” (www.majipoor.com)
relaciona 1.200 títulos em sua bibliografia, um número quase por certo
incompleto. Grande parte da obra inicial de Silverberg, em particular a erótica,
foi publicada sob pseudônimo e nem todos os pseudônimos foram identificados.
O que é impressionante acerca do melhor período de Silverberg, ao contrário da
maioria dos escritores criados na superprodução por encomenda, em que bom o
bastante era o principal critério estético, é como seus livros são bem escritos e
desenvolvidos com perícia. Talvez não seja surpreendente, em vista de como ele
imergiu por completo na escrita ao longo de sua vida, a frequência com que suas
melhores novelas se tornam reflexões sobre os protocolos da própria narrativa.
Uma de suas novelas mais plenamente elaboradas, Dying Inside [Morrendo por
Dentro] (1972) diz respeito a um telepata apenas receptor chamado David Selig
que vive de trapaças na Nova York da década de 1970. O arco da história
acompanha o enfraquecimento gradual das aptidões de Selig, mas o maravilhoso

do livro é a nitidez com que Silverberg expõe seus saltos promíscuos de uma
mente para outra, alguns ocorrendo em um fluxo de consciência, outros de forma
mais imagística; inclusive, de passagem, ocorre o deslize para a mente de uma
abelha (“Não há produtos verbais vindos da abelha, nem quaisquer produtos
conceituais [...]. Como é seco o universo de uma abelha: exangue, desidratado,
árido. Ele plana. Ele mergulha” [Silverberg, Edge of Light, p. 655]). Em outras
palavras, Selig é uma espécie de autor que pratica por telepatia essa entrada
empática nas memórias de todo tipo de consciência que um bom escritor deve
fazer. De modo semelhante, A Time of Changes [Tempo de Mudanças] (1971), a
anatomia equilibrada de uma sociedade em um mundo alienígena em que o uso
do eu, comigo e meu é uma obscenidade (a locução favorecida é um se de
indeterminação, como em “se desejaria um estímulo mais caloroso de nosso
irmão do peito”; embora o narrador viaje para uma sociedade ainda mais
puritana onde as únicas locuções decentes estão na voz passiva). O livro é uma
escavação da premissa da narrativa em primeira pessoa, além de ser uma história
muito persuasiva da repressão da subjetividade (talvez de maior ressonância para
uma sensibilidade de classe média inglesa, onde tal repressão é também de
rigueur).
Qualquer perspectiva mais ampla sobre a variada produção de Silverberg tem
de reconhecer até que ponto ele modificou e reproduziu a fascinação da New
Wave com o Messias. Thorns [Espinhos] (1967) reúne variedades de dores física
e emocional ao indagar não apenas se tal sofrimento tem um propósito, mas se a
dor além de certo nível é compatível com o amor. Downward to the Earth
[Descendo para a Terra] (1970) transpõe uma ficção conradiana sobre a
exploração inerente ao imperialismo (Silverberg é não raro conradiano) para um
planeta de selvas, seguindo a peregrinação de Gundersen, um ex-governador
colonial, em busca de expiação para os métodos opressivos que adotara em
tempos passados. O livro termina com uma união mística entre Gundersen e os
nativos alienígenas que, enfim entendemos, transformam-no de forma bem
literal do Messias (o livro termina com a compreensão de Gundersen do “sou a
ressurreição e a vida. Sou a luz do mundo [...]. Um novo mandamento vos levo,
que vos amais uns aos outros” [Silverberg, Edge of Light, p. 392]). Lord
Valentine’s Castle [O Castelo de Lorde Valentine] (1980) é uma aventura
agradável de se ler e um tanto pretensiosa, ambientada em um “grande planeta
chamado Majipoor” ao estilo de Vance, que envolve, entre muitas outras coisas,
decepções, sonhos, turismo, intriga política e batalhas com monstros. Em
Valentine Pontifex [Pontífice Valentine] (1983), o terceiro livro do ciclo
Majipoor, os habitantes humanos devem fazer expiação por seus crimes contra a
vida indígena do mundo (os monstros do primeiro livro). Isso envolve uma

formulação literária um tanto sufocante da noção de expiação: no último livro, as
colheitas de Majipoor só se desenvolvem quando Valentine expia a carnificina
humana dos dragões do mar, que lembram baleias, como se a culpa
contemporânea ante a agressão ambiental pudesse abranger inteiramente o
conceito de pecado. Mas em sua obra mais notável, Silverberg tange melhor que
quase todos a corda oculta da FC. Son of Man [Filho do Homem] (1971), talvez
sua melhor novela, ressuscita um homem do século XX em um futuro tão
distante que a Lua desapareceu e os nativos nunca ouviram falar do Homo
sapiens. Através de uma série de encarnações como diferentes formas de (em
certo sentido) vida humana, o protagonista personifica a identidade messiânica
indicada pelo título da novela, algo reforçado pela repetida citação do Novo
Testamento, deixando claro um fascínio com as problemáticas de encarnação
presentes em toda a obra de Silverberg.
O escritor britânico Christopher Priest é, como Silverberg, um grande
novelista que tem sido mal recebido pelo establishment literário. Em parte isso
acontece porque é difícil isolar a excelência específica da obra de Priest. Há
(embora eu não queira ser essencialista) uma natureza inglesa no trabalho de
Priest – um controle de tom; um esquema de cores no estilo de Burne-Jones; um
sentimento de perda que paira no limiar do inexprimível; um timbre particular. A
paranoia maliciosa, pessimista, de sua primeira novela, Indoctrinaire (1970), foi
chamada de kafkiana por críticos da época, embora seu livro inquietante crie um
tom bastante diferente do de Kafka. A burocracia misteriosamente opressiva de
O Processo é, por extensão, pelo menos eficiente em âmbito germânico (ou
eficiente à maneira tcheca). A atmosfera opressiva de Indoctrinaire é mais
desengonçada, exposta pelo hábito antes que pela consciência, algo nas
fronteiras da inteligibilidade. O mais próximo dela em termos de clima é Ballard,
mas há um aspecto elegíaco e atenuado da prosa de Priest que está ausente na
escrita mais agressiva de seu compatriota. A segunda novela de Priest, Fugue for
a Darkening Island [Fuga para uma Ilha ao Anoitecer] (1972), está impregnada
de um sentimento peculiarmente britânico de decadência social da década de
1970. Ambientada em uma Inglaterra de um futuro não muito distante imersa na
anarquia, coloca seu protagonista um tanto antipático no centro de uma pequena
narrativa eficiente e austera, desenvolvida de modo deliberadamente
fragmentado. Priest justapõe, de forma específica, pontos de vista narrativos do
antes e depois, amarrando uns nos outros, de modo que a história avança de
forma estereoscópica. Podemos ler até o fim um diálogo de passado e futuro que
cria um conjunto artístico mais profundo, mais vigorosamente árido. Inverted
World [Mundo Invertido] (1974) toma a inversão como ideia básica; o planeta
em que vivemos é um mundo finito existindo dentro de um universo infinito.

Como seria viver em um mundo infinito que existisse dentro de um universo
finito? Priest desdobra com engenhosidade sua premissa, avançando para um dos
grandes finais surpreendentes em FC. Mas a maior realização de Inverted World
é sua estética holística, o modo como a premissa é intimamente entrelaçada a
cada aspecto da novela. O amadurecimento de Helward Mann, a forma como
avança pela vida, funciona como um modelo em miniatura do modo como todo o
seu universo (a cidade em que vive) tem de se mover sem cessar através de seu
estranho mundo, tendo sempre em vista uma localização ideal que está, ela
própria, deslocando-se sem cessar. A realidade física da vida que esse desafio
acarreta – mover uma cidade inteira para a frente em trilhos através de um
ambiente em constante mutação, tirando os trilhos enormes da parte de trás e
transportando-os para a frente, explorando a terra à frente e assim por diante – é
apresentada de maneira econômica, mas nítida. A primeira frase de Inverted
World lança a ideia fundamental: “Eu tinha alcançado a idade de 1045
quilômetros”. Em outras palavras, essa novela é muito mais que apenas uma
metáfora para a vida (embora funcione com perfeição, nesse sentido, como
fábula simbólica). É sobre a espacialização do tempo, o modo como pensamos
com tanta frequência na qualidade não espacial “tempo” como se ela tivesse
extensão, largura, profundidade, como se fosse um rio ou uma estrada.
Heidegger tem coisas interessantes, embora escritas de forma indigesta, a dizer
sobre isso. A escrita de Priest nunca é indigesta. Sua novela nos leva de forma
simples, eloquente, a uma transformação dessa crença em literatura, de maneira
tal que, quando ele aplica seu coup de theâtre final, somos sacudidos de um
modo mais profundo que aquele que um mero efeito narrativo na história teria
alguma possibilidade de conseguir.
The Space Machine [A Máquina do Espaço] (1976) é uma interpretação
recursiva de A Máquina do Tempo e A Guerra dos Mundos, de H. G. Wells, que
reconfigura a década de 1890 em uma história em que o próprio Wells faz uma
aparição, levando-nos do sul da Inglaterra para Marte e vice-versa. É um livro
que interroga a natureza da ficção, a integração dialética de mundos criados pela
imaginação e mundos reais da experiência com grande agilidade. Esse tema
encontrou vigorosa expressão em sua novela seguinte, A Dream of Wessex
[Sonho com Wessex] (1977), uma novela intensamente inglesa, de intensa ficção
científica, concebida e executada com esmero. Isto é, na verdade, algo
inteiramente novo na ficção: a FC mediada através de Thomas Hardy. A conexão
Hardy é sinalizada pela evocação feita por Priest de um Wessex futuro, mas
corre com muito mais profundidade que isso. Tem mais relação com uma
percepção dos modos em que personagem e destino moldam-se um ao outro. A
trama diz respeito a 39 mentes humanas conectadas juntas a uma realidade

virtual consensual em que Wessex foi separado do Reino Unido. Esse mundo
imaginário é um futuro possível (de fato um século e meio no futuro) e seus
habitantes não percebem que suas consciências o estão determinando. Alguns
críticos se referiram ao conceito da novela como representação da primeira
manifestação de ciberespaço (publicada sete anos antes de Neuromancer, de
Gibson), mas não é bem assim. A exploração de realidade e simulação é muito
mais complexa em A Dream of Wessex que nas matrizes da ficção e do cinema
cyberpunk. Priest explora o modo como a realidade é formada tanto por nossa
inconsciência quanto por nossa mente consciente. O próprio Priest descreveu A
Dream of Wessex como
[...] uma espécie de despedida da FC tradicional, pois descreve de
maneira explícita o processo da imaginação futurística, subvertendo
então toda a coisa. Tem sido descrita como a novela que previu a
realidade virtual, mas quem quer que tenha dito isso não tinha
identificado a subversão.
O que não significa dizer que Priest não passe de um subversivo, um autor de
jogos narrativos que goste de enganar os leitores, um negociante de finais
inesperados e nada mais. Suas novelas penetram de fato uma verdade mais
profunda. É uma não ficção que propõe jogos com nossa consciência; é a
natureza da própria mente. Trata-se de uma visão freudiana, claro; a posição da
mente inconsciente à qual a mente consciente não tem acesso, mas que de fato
pensa, sob muitos aspectos, contra a mente consciente. Algo desse tipo é a
ambiguidade fundamental da obra de Priest.
Uma ponte para o exame da FC não anglófona das décadas de 1960 e 1970
pode ser fornecida por uma breve notícia da multifacetada carreira de Ian
Watson, um escritor inglês que passou boa parte dos anos finais de sua vida
domiciliado no continente, colaborando com autores europeus e desenvolvendo
uma visão mais cosmopolita das possibilidades do gênero. Discutir toda a sua
carreira tomaria mais espaço do que temos disponível aqui e nos levaria bem
além dos anos 1970, por isso talvez seja suficente comentar sua obra mais
significativa a partir dessa década. The Embedding [O Encaixe], primeira novela
publicada de Watson, saiu em 1973 e foi muito aclamada. Uma sequência, The
Jonah Kit [A Baleia de Jonas], rendeu-lhe prêmios e consolidou sua posição
como um destacado escritor de FC britânico de sua geração. Orgasmachine
[Orgasmáquina] tem uma história mais complicada. Escrito ainda mais cedo que
The Embedding, e com uma série de infelizes recusas na publicação, motivadas
por uma prudência hostil (talvez puritana), postergou-o até que fosse enfim

lançado em 2001, em japonês, e em 2009, em inglês. Watson aproveitou a
oportunidade para rever o texto; mas ele ainda encara Orgasmachine como sua
primeira novela.
Esses três livros suscitaram uma série de mudanças estimulantes no âmbito
mental sobre o tema da comunicação, concebida em termos amplos. Em The
Embedding, Chris Sole, um cientista do Reino Unido, executa uma experiência
um tanto cruel. Três grupos de órfãos do Terceiro Mundo foram isolados em
ambientes diferentes de três porões, cada grupo sendo criado com uma diferente
linguagem artificial. A ideia era investigar até que ponto diferentes lógicas de
comunicação e autorrealização linguísticas mapeiam a capacidade do
pensamento humano. O ex-namorado da esposa de Chris, um antropólogo
francês chamado Pierre, vive com uma remota tribo amazônica. Essa sociedade
bastante unida e incestuosa tem uma linguagem fantasticamente complicada,
diferente de qualquer outra, e Pierre devagar a aprende. A terceira vertente da
história envolve uma espaçonave alienígena com a missão de negociar cérebros
humanos. Os Estados Unidos recrutam Chris (devido à sua experiência
linguística) para um cargo de assessoria. A história é distribuída com
engenhosidade entre esses três enredos. Encaixe é um termo linguístico,
referindo-se a um encaixe de cláusulas dentro de cláusulas, como em bonecas
matrioskas. Mas a noção de encaixe tem relevância maior; aqui a relação entre
os diferentes elementos da história é encaixada de maneira engenhosa, diferente
de uma linearidade mais banal de causa e efeito. As identidades sexual,
linguística e nacional entrelaçam-se de um modo complexo, que dissolve as
margens. Watson é fascinado pela maneira como a comunicação, em simultâneo,
conecta e desconeta pessoas; pelo modo como a língua é tanto lúcida quanto
desconcertante.
The Jonah Kit apresenta um elenco internacional de personagens, da Europa à
União Soviética (como então existia), do Japão à América do Sul. Um garoto
russo parece ter tido impressa na sua mente a alma de um cosmonauta morto.
Uma baleia (kit em russo) luta com uma consciência humana recém-carregada
nela. Um cientista desequilibrado, Paul Hammond, acredita que decodificou a
voz de Deus em remanescentes cosmológicos do Big Bang e que Sua mensagem
é nossa irrelevância ontológica. Tal como acontecia na primeira novela de
Watson, esta esconde um perturbador conjunto de ideias, como fazia Polônio,
por trás de uma bem tramada tapeçaria narrativa. Orgasmachine pode parecer, à
primeira vista, um tipo de novela um pouco diferente das outras duas. The
Embedding e The Jonah Kit fazem, de modo não convencional, um entrelace de
múltiplas narrativas para pôr em destaque ideias fundamentalmente filosóficas
sobre linguagem, conhecimento e nosso lugar no universo. Orgasmachine

postula um mundo em que as mulheres são cultivadas para o sexo, assim como
pérolas artificiais são cultivadas para serem usadas em joalheria. A fantástica
bizarrice do (notável e) inventivo itinerário das alteradas e despersonalizadas
escravas sexuais de Watson dá à novela uma riqueza superficial; mas, ao
contrário das primeiras duas novelas aqui incluídas, sua história subjacente é de
fato muito simples. Trata-se da dominação masculina das mulheres, o abismo de
crueldade e abuso que as mulheres enfrentam. É uma sátira, claro, e, apesar de
toda a sua sexualidade explícita, está o mais longe que possamos imaginar do
universo erótico. Orgasmachine toma um dos modos mais íntimos e universais
de comunicação entre duas pessoas – o sexo – e extrapola a partir dele uma
distopia. O sexo deveria ser, e na verdade pode ser, uma linguagem
compartilhada infinitamente flexível em que um número infinito de expressões
mútuas podem ser alegremente faladas e alegremente compreendidas. Há muito
mais a se dizer das dezenas de livros subsequentes de Watson, mais do que pode
ser acomodado aqui, mas em todos eles o senso da beleza grotesca das
possibilidades humanas é analisado por meio de um (às vezes desapiedado)
poder inovador.

Ficção Científica Europeia nas décadas de 1960 e 1970
A Europa continuou produzindo uma torrente de soberba FC durante esse
período, embora deva ser feita a observação lamentável de que, à medida que a
FC foi se tornando cada vez mais comercializada e, em especial, à medida que
foi se envolvendo com a maioria das linguagens norte-americanas da cultura de
massa na TV e no cinema, o relativo impacto causado por escritores não
anglófonos diminuiu. Quando a cultura norte-americana reservou-se o direito de
uma infiltração global sem precedentes, muita ficção científica boa acabou sendo
submersa pelo chauvinismo anglófono em que o falante do inglês sentia-se cada
vez menos pressionado para aprender outra língua e só se dignava a prestar
atenção na literatura que tivesse sido traduzida para o inglês.
Após dominar o gênero na maior parte do século XIX, a FC literária francesa
adentrava uma era menos brilhante – embora a FC visual francesa e, em
particular, as bandes dessinées (quadrinhos publicados tanto em série como em
forma de álbum) alcançassem seu glorioso florescimento com a criação de textos
adultos, com frequência controversos, como a variante erótica de Alice no País
das Maravilhas: Barbarella (1962), de Jean-Claude Forest; a publicação em
antologia da extremamente influente Métal Hurlant (A Matriz original da
revista, Heavy Metal, (1975); e o surgimento de criadores como Jean Giraud
(escrevendo sob o pseudônimo de Moebius) e Phillippe Druillet, que usaram a

arte dos livros de quadrinhos como rampa para o lançamento de investigações
arquetípicas do inconsciente coletivo, domisticismo introspectivo e de um modo
de filosofar existencialista, com frequência com inclinação para o surreal e o
psicodélico. As razões dessa mudança de ênfase – hesito em chamá-la de
declínio – não são claras; Jacques Goimard, um jornalista francês, escreveu em
1970 que “la science-fiction française ne manque donc pas d’inspiration. Sa
veritable maladie est d’origine économique” [a ficção científica francesa não
tem falta de inspiração; seu verdadeiro problema é de origem econômica
(Gattégno, p. 32)]. Por uma razão ou por outra, relacionadas, é evidente, às
mudanças sociais e culturais radicais que se deram na França do pós-guerra, a
FC escrita tornou-se menos digna de nota.
Embora René Barjavel continuasse a escrever até sua morte em 1985, sua
ficção tardia é muito menos concentrada e vigorosa que as primeiras obras. Mas
mesmo um livro como Toi, ma nuit [Você, Minha Noite] (1956), do belga
Jacques Sternberg, que trata de modo espirituoso da vinda de uma nova era de
tolerância sexual, não conseguiu encontrar público fora da França. Alguns livros
franceses provocaram um impacto maior. Talvez a obra mais famosa da FC
francesa do pós-guerra seja O Planeta dos Macacos (La planète des singes)
(1963), de Pierre Boulle, embora a fama se deva mais ao bem-sucedido filme de
Hollywood de 1968 que à forma corrosivamente engenhosa de conte
philosophique da novela original. O novelista argelino Robert Merle é mais
conhecido por sua ficção tradicional, mas ele criou com Un animal doué de
raison [Um Animal Dotado de Razão] (1967) e Malevil [O Dia Zero] (1972)
dois livros vigorosos e influentes; o primeiro lida com um grupo de golfinhos
ensinados a falar com humanos, e o segundo, com as consequências da guerra
nuclear e o precário processo de reconstrução. Mais uma vez, a fama
extracontinental desses livros deveu-se antes a versões cinematográficas que às
novelas em si – os filmes foram, respectivamente, The Day of the Dolphin [O
Dia do Golfinho] (Mike Nichols, 1973) e Malevil (Christian de Chalonge, 1981).
Na Alemanha, por outro lado, os anos 1960 assistiram ao renascimento da FC
popular. Isso se deveu, em grande parte, ao sucesso mundial da série Perry
Rhodan. Fruto da imaginação de Walter Ernsting e Karl-Herbert Scheer, a
primeira novela de Perry Rhodan foi publicada em 1961; novelas subsequentes
da série apareceram com regularidade (às vezes com a frequência de uma por
semana, produzidas por uma equipe de autores que trabalhavam rápido). Rhodan
é um astronauta norte-americano que descobre uma espaçonave alienígena
acidentada na Lua e acaba envolvido em uma série fantástica e fértil de
aventuras que o levam a assumir o papel de Senhor da Paz da Galáxia. O norteamericano Forrest J. Ackerman organizou uma série de traduções para o inglês

das primeiras 118 novelas de 1969 a 1977, e uma considerável comunidade
anglófona de aficionados se desenvolveu, para juntar-se ao grupo maior de
admiradores alemães, com os acessórios habituais da cultura de fãs: convenções,
fanfictions, modelos da espaçonave, arte, quadrinhos, várias séries derivadas de
livros (Atlan) e revistas (Dragon e The Planet Series), além de um filme europeu
de baixo orçamento, Perry Rhodan: SOS aus dem Weltall [SOS do Espaço
Sideral] (Primo Zeglio, 1974). Os mercados norte-americano e britânico
sumiram no final dos anos 1970. Não obstante, a série tem circulado sem
interrupção em sua Alemanha nativa desde o aparecimento do primeiro título em
1961. Mais de 2.200 títulos saíram até agora, cerca de 80 milhões de palavras,
dando a Perry Rhodan uma longevidade sem precedentes em termos de FC.
Encarar toda a série como uma espécie de megatexto, uma extraordinária
extensão do conceito do roman fleuve para o idioma da FC pulp, traz-nos uma
problemática particularmente fascinante de interpretação crítica. Sem dúvida,
Perry Rhodan leva a extremos radicais uma das formas mais persistentes de FC
em termos culturais: a aventura em série pulp, megatextos como Flash Gordon, a
franquia Jornada nas Estrelas ou os seis títulos de Star Wars. Mas nenhuma
dessas obras múltiplas tem de fato a proporção e a complexidade de Perry
Rhodan. Um sucesso semelhante, embora muito menor, foi desfrutado pelas 150
novelas da sequência Orion (muitas escritas por Hans Kneifel, 1936-2012),
derivadas de uma série bem-sucedida da TV alemã na linha de Jornada nas
Estrelas – Raumpatrouille: Die phantastischen Abenteuer des Raumschiffes
Orion [Patrulha Espacial, as Fantásticas Aventuras da Espaçonave Orion] (19651966).
Outros autores de FC europeia trabalharam com uma linguagem mais literária.
O austríaco Herbert Franke publicou uma série de novelas bem-conceituadas,
começando com Das Gedankennetz [A Rede de Pensamento] (1961) e Der
Orchideenkäfig [A Gaiola da Orquídea] (1961), em que astronautas exploram um
planeta misterioso. Sua ficção mais antiga tende a descrever humanos
dominados por forças superiores hostis ou indiferentes, mas a obra mais tardia
esteve mais interessada nas possibilidades dos super-homens humanos, com
frequência indivíduos cujo extremo potencial não é óbvio de imediato; exemplos
notáveis serão encontrados na coleção de contos Zarathustra kehrt Zurück
[Zaratustra Retorna] (1977) e na novela Schule für Übermenschen [Escola para
Super-Homens] (1980). O escritor italiano Italo Calvino é famoso por seus
metatextos espirituosos e enlaçados com cuidado, histórias que refletem o
processo de criar narrativas e se incorporar nelas. Muitas são fantásticas, e
poucas sem sombra de dúvida FC; por exemplo, os contos interligados Ti con
zero [T em Zero] (1967) e Le cosmicomiche [Os Quadrinhos Cósmicos] (1968),

em que um narrador imponderavelmente velho, chamado Qfwfq, reconta a
história do cosmos com base em uma série de perspectivas engenhosas e
engraçadas.
É bem provável que o maior escritor continental da FC do pós-guerra seja o
polonês Stanislaw Lem, um autor europeu intransigente que, ainda assim,
conquistou enorme reputação internacional. Contribuiu para isso o fato de ter
sido bastante traduzido, e de dois filmes de FC muito bem recebidos (Solaris
[Солярис], Andrei Tarkovski, 1971; e Solaris, de Steven Soderbergh, 2003)
terem sido adaptados de sua novela Solaris (1961). Essa novela, a mais famosa
de Lem, toma como premissa um planeta oceânico que não só é consciente, mas
também movimenta-se para criar simulacros humanos que perturbam os
ocupantes humanos de uma estação espacial de observação e interagem com
eles. Como reflexão sobre a tendência da consciência humana a reduzir a
condição alienígena a variações da identidade humana, o livro foi raramente
superado. Mas a verdadeira essência da escrita espirituosa, muito reflexiva e
engenhosa de Lem foi captada com precariedade pelo cinema. Peter Swirski
comenta que “não pode haver dúvida sobre a centralidade do pensamento
filosófico e científico nos escritos de Lem” e acrescenta que “seria preciso um
polimata como Lem para articular de forma crítica suas hipóteses e cenários”,
que percorrem um assombroso conjunto de ciências humanas e artes. Swirski
acredita que esse “embarras de richesse pode explicar, em parte, por que até o
momento um número tão pequeno de estudiosos da literatura desvendaram, de
forma sistemática, [suas] estruturas conceituais” (Swirski, pp. xi-xvi).
Os contos interligados Opowieści o pilocie Pirxie [Histórias de Pirx, o Piloto]
(1968) são bastante imaginativos e de amplo alcance, embora sempre
relacionados a uma meditação profundamente desenvolvida sobre a condição
humana. De modo semelhante, as histórias reunidas em Cyberiada (1965)
constituem a paródia, divertida e provocadora, embora de certo modo sombrio,
de uma epopeia centralizada em robôs. Quase como se se vangloriasse de sua
imaginação heroicamente fértil, Lem publicou um grande número de resenhas de
livros imaginários, uma noção que tirou de Jorge Luís Borges: Doskonala
prożnia [Vácuo Perfeito] (1971) e Wielkość urojona [Magnitude Imaginária]
(1973) contêm mais ideias e percepções que as encontradas na carreira toda da
maioria dos autores ocidentais de FC de médio gabarito. Katar surge como
síntese e término de todas as novelas de detetive, seguindo o rastro de um
mistério desconcertante através de sua miríade de circunstâncias essenciais e
acidentais até uma explicação satisfatória, que reforça a contingência da
existência humana.
Os irmãos russos Arkady Strugatski e Boris Strugatski colaboraram em uma

série de livros muito interessantes de FC. O primeiro grande sucesso deles foi
Trudno byt’ bogom [Difícil ser Deus] (1964), em que agentes humanos de uma
Terra comunista trabalham em segredo em um mundo alienígena, ajudando-o a
ultrapassar seu nível tecnológico medieval sem cair na trilha do fascismo. Mas
ser encarados como deuses pelo povo indígena os corrompe, embora não das
formas mais óbvias que um escritor menor poderia ter sido levado a conceber. A
novela Piknik na obochine [Piquenique na Beira da Estrada] (1977) é uma trama
de clima manipulado à perfeição. Trata de uma zona misteriosa no Canadá onde
alienígenas, ao que parece, desfizeram-se de vários artefatos. Foi filmada pelo
diretor russo Andrei Tarkovski como Stalker (1979), que é o filme mais belo e
profundo, ou então o mais truncado e enfadonho já realizado. É difícil mesmo ter
certeza sobre qual dessas alternativas.

Ficção Científica Japonesa
Como produção cultural europeia e norte-americana, a FC primeiro se espalhou
pelo resto do mundo com a exportação de obras traduzidas. Foi mais tarde, e em
muitas partes do mundo só nas décadas de 1960 e 1970, que uma versão
autenticamente nativa do modo começou a se desenvolver. O Japão constitui a
esse respeito um interessante estudo de caso. É uma nação com uma longa e rica
tradição de fabulação mágico-fantástica que foi, após 1945, ocupada pelos
Estados Unidos e passou por um processo de industrialização bastante rápido
que acabou inserindo uma variedade “ocidental” na estética cultural mais ampla
do país. Isso se manifestou, em parte, numa crescente cultura de FC.
Hoshi Shin’ichi, talvez o mais famoso escritor da moderna FC do Japão,
descreveu os anos 1960 como “a era dourada da FC japonesa” (Matthew, p. 41).
As mudanças profundas que remodelaram a sociedade japonesa depois da
guerra, transformando uma sociedade feudal antiquada em um centro de poder
industrial e consumidor, desencadearam um poderoso complexo de forças e a FC
– como o gênero mais capaz de mediar e analisar o impacto da rápida mudança
tecnológica – cresceu com rapidez. Na década de 1990, a FC representava uma
parte importante da cultura popular japonesa; Shibano Takumi estima que, na
década de 1990, “400 originais japoneses e 150 livros traduzidos de FC são
publicados a cada ano” (Takumi, p. 640). O ano de 1960 viu o primeiro
lançamento da S. F. Magajin [Revista de FC], publicando FC japonesa original; a
revista ainda é publicada hoje. Hoshi Shin’ichi acabou publicando mil histórias,
a maiora delas FC. Sua história “Bokko-chan” (1958) é uma narrativa brilhante e
engenhosa em que uma moça-robô, programada com um nível de resposta
meramente básico, torna-se a agente involuntária de destruição dos vários

homens solitários que chegam ao bar onde ela trabalha. Isso pode ser lido como
uma sátira sobre os limitados papéis sociais permitidos às mulheres no Japão
tradicional. Daiyon Kanpyo-ki [Em Meio à Era Glacial 4] (1959), de Abe Kobo,
é uma novela complexa em que um supercomputador, programado de forma
meticulosa para prever o futuro, exerce efeito maléfico sobre a vida de seu
programador, dominando-a e depois arruinando-a. O computador é chamado
MOSCOU II. Abe, um comunista, foi expulso do Partido Comunista Japonês em
1962. Komatsu Sakyo desfrutou de sucesso considerável com Nippon Chinbotsu
[Japão Afunda] (1971), uma novela-catástrofe em que o arquipélago japonês
começa a deslizar para o oceano e toda a população tem de ser evacuada; foram
vendidos mais de 4 milhões de exemplares do livro. Nippon Apatchi-zoku [Os
Apaches Japoneses] (1964), de Komatsu, diz respeito a uma tribo de japoneses
sem direitos que vivem numa terra inculta cercada e que, comendo aço, tornamse indomáveis ciborgues, repelindo ataques e sendo, enfim, os únicos japoneses
a sobreviver a uma guerra nuclear.

Conclusão
A New Wave se mostra, no final, um símbolo um tanto insatisfatório para o que
“aconteceu” à ficção científica durante as décadas de 1960 e 1970. Sem dúvida
houve um esforço consciente de muitos escritores para tornar outra vez novo o
modo do novum, para renovar o novum. Houve uma tentativa conjunta de
escrever FC com mais sofisticação literária e mais ambição formal, de dar tanta
atenção ao espaço interior quanto ao espaço exterior e de integrar de modo mais
completo os marginalizados – mulheres, minorias étnicas, modos alternativos de
vida e sexualidade – como expressão do fascínio central da FC com a alteridade.
É uma ironia, ou talvez um simples índice da variedade e diversidade do gênero
em evolução, que um capítulo como o presente desague num delta de uma
miríade de especificidades. Qual é o foco maior? Autores da Era de Ouro
continuaram publicando FC do velho estilo por todo esse período: The Gods
Themselves [Os Próprios Deuses] (1972), da velha escola de Asimov, ganhou
todo tipo de prêmios; Man Plus (1976), de Frederik Pohl, apresenta um homem
transformado em ciborgue de modo detalhado, mas inteiramente exteriorizado; e
seu thriller espacial, Gateway (1977), bastante agradável de ler, mas que poderia
ter sido publicado da mesma e exata maneira nos anos 1950, conquistou o Hugo
de 1978, graças em parte a uma onda de nostalgia pelos bons e velhos tempos.
De modo algum todos os aficionados da FC ficaram satisfeitos com as
ingerências experimentais da New Wave em “seu” gênero.
Como Helen Merrick destaca, todo esse fazer o novo do novo teve o

contraditório efeito de deixar o gênero mais obsoleto que antes, como muitos
afirmaram:
A década de 1970 não tem uma boa avaliação em muitos relatos
críticos, sendo sua FC rejeitada como “confusa, egocêntrica e
obsoleta” [Bruce Sterling] e descrita como um período de crescente
insularidade a despeito da, ou talvez devido à, diversificação do gênero
para outras formas. Alguns lamentaram o “lento sumiço” da New
Wave, que foi “absorvida pelo sistema” acompanhada pelos
barulhentos (mesmo que prematuros) anúncios de sua partida feitos
por Ellison, Silverberg e Barry Malzberg (Merrick, p. 107).
Merrick levanta a questão delicada de tais narrativas críticas não raro
deixarem na sombra “os elos entre a New Wave e o impacto do movimento das
mulheres sobre a FC” (Merrick, p. 108). Aqui ela estiliza “a invasão ‘feminina’”
com um debate novo e contestado com vigor entre “FC hard”, estilizada como
masculina, e “FC soft”, estilizada como a forma feminina do modo. A relativa
rigidez ou flexibilidade da FC sugerida por esses descritores (usados com
frequência) me parece um estorvo. Talvez faça mais sentido ver na New Wave
uma circularidade le guiniana, o gênero refletindo sobre si mesmo para
reconsiderar sua lógica original. Um dos livros mais discutidos dos anos 1970 é
The Female Man [O Homem Feminino] (1975), de Joanna Russ, uma utopia
feminista e uma crítica polêmica dos homens e da masculinidade – que se torna
de fato vigorosa pela franqueza e honestidade de sua raiva. Com certeza não é
uma novela soft. Não indicada para o Hugo, é interessante compará-la com o
livro que ganhou o prêmio de Melhor Romance daquele ano, The Forever War
[A Guerra Eterna] (1975), de Joe Haldeman. O livro de Haldeman é uma boa
história, muito bem considerada em círculos do gênero, mas é hard no sentido de
contar uma inflexível história de guerra e é uma obra insistentemente masculina.
A dilatação do tempo na viagem pelo espaço interestelar no universo de
Haldeman significa que a guerra com os alienígenas tauranos leva muitos
séculos e o treinamento militar (hard) dos protagonistas, a experiência de
combate (muito hard) e a vida individual alongada pelas equações hard da física
einsteiniana provocam a alienação do soldado comum. Haldeman recorreu à sua
experiência pessoal ao servir no Vietnã para escrever isso, e o fez de modo
convincente. A novela usa a dilatação do tempo para tornar complexas as
simplicidades da narração linear, enfatizando a psicodinâmica da alienação. Russ
alcança efeitos similares, com um alcance emocional muito mais amplo, pela
estratégia mais simples de reestruturar de modo formal a linearidade. The

Female Man entrelaça quatro importantes realidades alternativas: o Mundo de
Joanna, similar à América do Norte dos anos 1970 em que Joanna Russ de fato
viveu; o Mundo de Jeannine, uma terra de história alternativa em que a Segunda
Guerra Mundial nunca aconteceu e a Grande Depressão nunca terminou; o
Mundo de Jael, distópico, em que a batalha dos sexos é literalizada como
verdadeira guerra de gênero; e, mais memoravelmente, Whileaway, uma utopia
num futuro distante em que todos os homens morreram, cerca de oitocentos anos
antes, devido a uma praga específica do gênero, as mulheres levaram a espécie
adiante via partenogênese e todos vivem uma existência principalmente rural,
high-tech, mas de baixo impacto. Os personagens deslizam de um mundo para o
outro, e Russ é bastante enfática sobre o modo como diferentes circunstâncias
sociais podem afetar o mesmo indivíduo e reconstruir a ele ou a ela de modo
radical. É uma obra-prima da ficção científica, e sua circularidade é evidente no
modo como amarra a narrativa em paralelo antes que em sequência. Nesse
movimento simples e brilhante, Russ expõe a força crucial de sua Newer Wave.
A exaustão que alguns críticos detectaram na FC dos anos 1970 não era
verdadeira. Uma visão a posteriori, no entanto, é difícil de ser abalada. Algo
estava prestes a acontecer no gênero, algo que marcaria a reconfiguração da FC
como uma forma de arte genuinamente popular e, na verdade, dominante em
termos globais; e esse algo não era literário, experimental ou pseudomodernista.
Era linear, simplista, colorido, da velha escola e, acima de tudo, visual. Estou
falando de Star Wars (1977).

Referências
Aldiss, Brian. Hothouse (1962). Londres: Sphere, 1976.
______. Frankenstein Unbound (1973). Londres: Pan, 1975.
______. Affairs at Hampden Ferrers: An English Romance. Londres: Little, Brown, 2004.
Aldiss, Brian, com David Wingrove. Trillion Year Spree: The History of Science Fiction. Londres:
Gollancz, 1986.
Barth, John. Giles Goat-Boy, or, The Revised New Syllabus (1966). Londres: Penguin, 1967.
Broderick, Damien. New Wave and Backlash: 1960-1980. In: The Cambridge Companion to Science
Fiction, orgs. Edward James e Farah Mendlesohn. Cambridge: Cambridge University Press, 2003, pp. 4863.
Burgess, Anthony. A Clockwork Orange (1962). Londres: Penguin, 1972.
Csicsery-Ronay, Istvan. Review of Philip K. Dick: Contemporary Critical Interpretations by Samuel J.
Umland. Science Fiction Studies, 22(3): 430-32, 1995.
______. The Seven Beauties of Science Fiction. Middletown: Wesleyan University Press, 2008.
De Bolt, Joe e John Pfeiffer. The Modern Period, 1938-1975. In: Anatomy of Wonder: Science Fiction, org.
Neil Barron. Nova York: R. R. Bowker, 1976.

Dick, Philip K. In: Four Novels of the 1960s, org. Jonathan Lethem. Nova York: Library of America, 2007.
______. In: Five Novels of the 1960s and 1970s, org. Jonathan Lethem. Nova York: Library of America,
2008.
Dick, Philip K. In: VALIS and Later Novels, org. Jonathan Lethem. Nova York: Library of America, 2009.
Disch, Thomas. The Dreams our Stuff Is Made Of: How Science Fiction Conquered the World. Nova York:
Simon and Schuster, 1998.
Fox, Robert Elliot. The Politics of Desire in Delany’s Triton and Tides of Lust. In: Ash of Stars: On the
Writing of Samuel R. Delany, org. James Sallis. Jackson, MI: University of Mississippi Press, 1996, pp. 4361.
Gattégno, Jean. La Science-fiction. Paris: Presses Universitaires de France, 1971.
Heinlein, Robert. Stranger in a Strange Land (1961). Nova York: Ace Books, 1987.
Huntington, John. Rationalizing Genius: Ideological Structures in the Classic American Science Fiction
Short Story. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 1989.
James, Edward. Science Fiction in the Twentieth Century. Oxford: Oxford University Press, 1994.
Jones, Gwyneth. The Icons of Science Fiction. In: The Cambridge Companion to Science Fiction, orgs.
Edward James e Farah Mendlesohn. Cambridge: Cambridge University Press, 2003.
______. Introduction. In: Dhalgren [1975], org. Samuel Delany. Londres: Gollancz, 2010.
Lardreau, Guy. Fictions Philosophiques et Science-fiction: Recreation Philosophique. Paris: Actes Sud,
1988.
Lefanu, Sarah. In the Chinks of the World Machine: Feminism and Science Fiction. Londres: Women’s
Press, 1988.
Le Guin, Ursula K. The Language of the Night: Essays on Fantasy and Science Fiction, org. com uma
introd. de Susan Wood. Londres: Women’s Press, 1989.
Matthew, Robert. Japanese Science Fiction: A View of a Changing Society. Londres/Oxford:
Routledg/Nissan Institute of Japanese Studies, 1989.
Merrick, Helen. Fiction 1964-1979. In: The Routledge Companion to Science Fiction, orgs. Mark Bould,
Andrew M. Butler, Sheryl Vint e Adam Roberts. Londres: Routledge, 2009, pp. 102-11.
Moorcock, Michael. The Cornelius Quartet (The Final Programme, A Cure for Cancer, The English
Assassin, The Condition of Muzak) (1968-1977). Londres: Phoenix, 1993.
Moorcock, Michael et al. The New Nature of the Catastrophe, org. Langdon Jones e Michael Moorcock.
Londres: Orion, 1997.
O’Reilly, Timothy. Frank Herbert. Nova York: Ungar, 1981.
Rochelle, Warren G. Communities of the Heart: The Rhetoric of Myth in the Fiction of Ursula K. Le Guin.
Liverpool: Liverpool University Press, 2001.
Silverberg, Robert. Edge of Light: Five Classic Science Fiction Novels (A Time of Changes [1971];
Downward to the Earth [1971]; The Second Trip [1972]; Dying Inside [1972]; Nightwings [1968/9]).
Londres: HarperCollins, 1998.
Slusser, George. The Delany Intersection: Samuel R. Delany Considered as a Writer of Semi-Precious
Words. San Bernando, CA: Borgo Press, 1977.
Stevenson, Randall. The Last of England? The Oxford English Literary History, vol. 12, 1960-2000.
Oxford: Oxford University Press, 2004.
Stockwell, Peter. The Poetics of Science Fiction. Harlow: Longman, 2000.
Suvin, Darko. Afterword: With Sober, Estranged Eyes. In: Learning from Other Worlds: Estrangement,
Cognition and the Politics of Science Fiction and Utopia, org. Patrick Parrinder. Liverpool: Liverpool
University Press, 2000.

Swirski, Peter. Between Literature and Science: Poe, Lem, and Explorations in Aesthetics, Cognitive
Science, and Literary Knowledge. Liverpool: Liverpool University Press, 2000.
Takumi, Shibano, Japan. In: Encyclopedia of Science Fiction, 2ª edição, orgs. John Clute e Peter Nicholls,
Londres: Orbit, 1993, pp. 639-41.
Thomas, D. M. Two Voices. In: Penguin Modern Poets 11: D. M. Black, Peter Redgrove, D. M. Thomas.
Harmondsworth: Penguin, 1968.

CAPÍTULO 13

Ficção Científica nas Telas, 1960-2000:
Cinema de Hollywood e TV

Duas coisas fundamentais acontecem com a FC nas últimas décadas do século
XX. A mais importante das duas é que ela passa por uma transformação,
tornando-se cada vez mais um gênero dominado pela mídia visual e, em
especial, pelo que poderíamos chamar espetacularismo visual, um subgênero
especial de cinema que se baseia na escala e grandiosidade, nos efeitos especiais,
na criação de mundos alternativos visualmente imponentes, na concepção de
acontecimentos e seres capazes de impressionar. A segunda coisa, ligada a essa,
é que a FC se torna de modo menos marcante uma literatura de ideias, ficando
cada vez mais dominada por uma estética imagística. Isso envolve tanto imagens
poéticas ou literárias mais convencionais quanto um imaginário visual mais
acentuado e poderoso, que penetra a cultura de forma mais geral (um osso,
atirado para o céu por um macaco pré-histórico, corte para uma espaçonave em
órbita...). Faz parte da natureza das imagens não poderem ser analisadas,
explicadas e racionalizadas do modo como as ideias são – por exemplo, como
extraídas de uma literatura de ideias nocional. Em função disso, existe algo não
linear em torno das obras da melhor FC do último século, algo alusivo e afetivo
que pode ser difícil definir com exatidão.
Associar, como faço aqui, a ascensão à proeminência da FC visual e a sutil

eficácia da imagem poética pode soar para alguns como um estranho movimento
nesse contexto. É mais habitual comentar a ascensão da FC no cinema e na TV
em tom de lamento, como diluição da eficiência e sofisticação do gênero. Mas
isso, acho eu, é um erro. É verdade que passou a existir uma nova modalidade
básica de FC, em particular depois de 1977 – uma forma de texto conhecida
coloquialmente como sucesso de Hollywood. Hollywood assumiu agora as
conotações negativas de arte cinematográfica popular, e tal definição é usada
com esse sentido aqui. Para muitos, Hollywood denota o mais baixo
denominador comum do comercialismo, mas, embora tenha havido muitos
filmes de baixa qualidade, visando com exclusividade o lucro, ou películas
reacionárias produzidas sob essa lógica cultural, tem havido também muitas
obras-primas. Além disso, o populismo inerente dessa linguagem tem indicado
que tais obras alcançam uma penetração cultural muito mais profunda do que
acontecia com novelas ou poemas.
Estou trabalhando aqui com base na suposição de que a cultura humana está
profundamente investida em dois modelos de arte em particular: história (isto é,
narrativa mais personagens); e lirismo (isto é, momentos de intensidade estética
que mexem conosco e nos comovem, arte que capta “epifanias” que levantam os
pelos da nossa nuca, e assim por diante). O que quero dizer com isso é que quase
todos os seres humanos precisam de histórias e a maioria precisa de
intensidades: encontramos as primeiras em mexericos, jornais, novelas,
biografias, narrativas históricas, ideologias e muitas outras formas; e as segundas
no que Wordsworth chama de “marcas do tempo” evocadas pela arte ou
literatura, mas também, e de modo mais generalizado, na experiência religiosa,
no sexo, na arte sexual e sob várias outras formas.
Durante grande parte dos últimos trezentos anos, a modalidade dominante de
história na cultura ocidental foi a novela e a modalidade dominante de lirismo
foi a poesia. Esse, eu acho, não é mais o caso. Embora existam hoje milhões de
pessoas pelo mundo afora que leem novelas com grande prazer, o fato é que a
maior parte da população global (inclusive a maioria dos leitores de novelas) tem
acesso às histórias de que precisa através da mídia visual, em particular cinema e
TV. Acho que uma coisa semelhante aconteceu ao lirismo. O público para a
poesia definhou de maneira alarmante nos últimos cem anos, mas bilhões de
pessoas encontram agora seus momentos de intensidade epifânica na música pop
e, talvez, nos games. [81] Essa é uma generalização um tanto bruta e exagerada de
modo proposital, mas acho que se coloca como pano de fundo cultural geral na
ascensão à proeminência da mídia visual na história da FC.
O visual tem uma longa linhagem, é claro. Em capítulos anteriores, demos
uma olhada em obras como as elaborações de imagem mais o texto de Robida, e

a revista pulp deve grande parte de sua eficiência ao forte componente visual.
Artistas profissionais da FC, muitos bastante talentosos, ganharam uma
importância cada vez maior à medida que o século avançava. A tecnologia da
reprodução em cores permitiu a publicidade em massa, revistas e jornais
totalmente em cores, o que, com a onipresença final da TV e do cinema, resultou
em uma supersaturação do visual na cultura como um todo. Isso é mais
verdadeiro no mundo desenvolvido, mas é verdadeiro até certo ponto na maior
parte do planeta. Na verdade, hoje há muitos textos em que uma sofisticação
visual, além de beleza, de fato extraordinária está casada à construção de
personagens, narrativa e diálogos assustadoramente primitivos – que Star Wars:
A Ameaça Fantasma (1999), de George Lucas, fique como representação
emblemática do que estou falando. Em tal cultura, o crítico que desperdiça
energia meramente denegrindo o texto por suas insuficiências (algo que com
frequência é muito fácil de fazer) articula, penso eu, a resposta menos
interessante. A tarefa do crítico é antes elucidar até que ponto a grandiosidade
dos textos fundamentais pode ser explicada com referência a suas
potencialidades visuais. Em outras palavras, o que se exige é uma análise do
desenvolvimento do cinema de FC que, em vez de ver os efeitos especiais como
mera decoração que pode ser ignorada, os enxergue como essenciais ao texto;
uma percepção do cinema de FC como modo consciente, em termos
autorreflexivos, da própria linguagem visual e tecnológica, e por isso ainda mais
poderoso.

Cinema de Ficção Científica no Início dos Anos 1960
Eis aqui um exemplo do que estou falando. Um dos principais êxitos de A
Máquina do Tempo (1960), de George Pal, reside no uso da fotografia em stopmotion para transmitir a rápida passagem do tempo do ponto de vista do viajante
do tempo. Na verdade, a eficiência de tais cenas torna esse filme colorido um
tanto assimétrico, falando em termos formais. As cenas iniciais, ambientadas
quando o século passa de 1899 para 1900, vê o viajante do tempo (Rod Taylor),
em meio a uma última e bem realizada farra vitoriana, contando aos amigos
sobre sua invenção de uma máquina do tempo. O filme então avança para uma
série brilhante de vinhetas em que a viagem no tempo é apresentada de forma
variada – com o Sol tomando altura no céu, com uma sequência espirituosa em
que as bainhas de vestidos na loja do outro lado da rua sobem e descem seguindo
as modas anuais e com paradas em pontos significativos da história futura –
incluindo o bombardeio nuclear de Londres nos anos 1960. De fato, essas cenas
são apresentadas com efeitos especiais tão vigorosos, que se tornam muito mais

que mera transição para o futuro distante da novela de Wells; na realidade,
dominam o conjunto. Quando o viajante se vê entre os morlocks e os elóis, não
há tempo para o desenvolvimento complexo e a sátira de classe do original de
Wells. O personagem de Taylor logo deduz a natureza do mundo futuro, leva os
elóis à liberdade contra os monstruosos opressores morlocks e retorna a Londres
para coletar livros para a continuidade do trabalho recivilizatório. O pessimismo
hiperevolucionário de Wells está perdido por completo, mas de certa maneira
isso não importa, pois a sequência entre os elóis tem pouco significado no filme.
As imagens que ficam com o espectador são as da perspectiva acelerada éons à
frente – tanto o sentimento de poder que isso lhe transmite (engolido por lava, o
viajante do tempo de Taylor faz seu dispositivo avançar até a rocha ser desfeita
pela erosão natural e emerge em um ensolarado mundo pastoril) quanto o horror
(Taylor acelera para o futuro após matar um morlock e a câmera, de modo
chocante mas admirável, comprime a decomposição do cadáver em alguns
segundos). Em outras palavras, A Máquina do Tempo se encontra no limiar de
um novo tipo de cinema; um cinema baseado nos efeitos especiais da câmera
que reflete sobre o próprio meio.
Não que efeitos especiais fossem desconhecidos nos primeiros tempos do
cinema, é claro. Deu-se justamente o contrário. Metropolis (1927), por exemplo,
incorpora alguns efeitos especiais muito impressionantes, mas a maior parte
deles – grandes cenários construídos de forma especial, um grande elenco,
modelos em escala para interagir com performance ao vivo – são, em essência,
os efeitos especiais do Grande Teatro do século XIX. Criam um senso de
espetáculo, como fez o épico trans-histórico de D. W. Griffith, Intolerância
[Intolerance] (1916), também através da criação de enormes cenários teatrais,
mas não criam um senso de espetáculo especificamente cinematográfico. A FC,
sempre enamorada da tecnologia, encontra nessas novas tecnologias do cinema
desenvolvido na última metade do século XX não só um meio de concretizar sua
visão, mas também de materializar sua própria estética.
Efeitos especiais (menos sofisticados, mas já usados para impressionar) são
também o único mérito de O Homem dos Olhos de Raio-X (The Man with the XRay Eyes) (1963), uma produção de baixo orçamento dirigida por Roger
Corman. Após um início convencional, em que um cientista fazendo
experiências em si mesmo desenvolve uma visão de raio X, o filme passa a
revelar um tipo estranho e um tanto imperioso de angústia existencial, já que seu
protagonista compreende o vazio essencial do universo e enlouquece. Um
pessimismo similar, vigoroso embora um pouco pueril, também dá forma ao
filme B de Joseph Losey, The Damned [Os Condenados] (1961), sobre um
programa secreto do governo britânico para aplicar radiação em crianças de

modo a torná-las invulneráveis à precipitação atômica.
Mas, falando de modo geral, o clima cultural do início da década de 1960 nos
Estados Unidos e no Reino Unido não afeta o cinema de FC do mesmo modo
libertador que o faz com a FC escrita da New Wave. Isso acontece, presume-se,
porque os custos muito mais elevados de produzir um filme deixam a produção
cultural mais envolvida com interesses empresariais e de investimento, havendo
menos espaço para o caráter contracultural explícito. Tanto Corman quanto
Losey estavam trabalhando fora do sistema dos grandes estúdios. Os filmes de
FC mais convencionais do período tendiam a refletir as preocupações políticas
da Guerra Fria, a crise dos mísseis cubanos (1963) e o medo persistente de
guerra nuclear. Filmes como o sombrio e acanhado A Hora Final (On the Beach)
(Stanley Kramer, 1959) – baseado na novela de 1957 de Nevil Shute e
ambientado na Austrália, o único lugar que não foi destruído pela guerra nuclear,
embora a nuvem de poeira radioativa trouxesse consigo um inevitável
aniquilamento – e Limite de Segurança (Fail Safe) (Sidney Lumet, 1964), que
apresenta a destruição do mundo não em termos de explosões espetaculares, mas
como uma autópsia, miserável e tagarela, dos fracassos da humanidade. Filmes
não americanos com ação em ambientes pós-nucleares eram com frequência
menos moralizantes. Na ambiciosa produção japonesa Dai-sanji Sekai Taisen:
Yonju-ichi Jikan No Kyofu [Terceira Guerra Mundial: 41 Horas de Horror]
(Shigeaki Hidaka, 1960), os Estados Unidos jogam por acidente uma bomba
atômica sobre a Coreia, o que leva a uma guerra em que a maior parte do mundo
é destruída. O fato de o apocalipse atômico que muitos esperavam na década de
1960 não ter se materializado (ou não ter ainda se materializado) não nos dá o
direito de olhar de forma condescendente para o medo muito real que ele gerava.
Sem dúvida, a comédia de humor negro de Stanley Kubrick, Dr. Fantástico
(Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb)
(1964), é o único exemplo de produção desse subgênero a não ter sido
transformada, pela passagem do tempo, em um filme datado. Essa película ainda
hilariante conta a história de um general norte-americano lunático, obcecado
com o asseio pessoal e preciosos fluidos corporais, que lança um ataque nuclear
não autorizado contra a Rússia. As frenéticas tentativas das autoridades
ocidentais para contrariar essa ordem são relatadas em parte através de um estilo
visual de quase documentário, com cortes bruscos e movimentos de câmera na
mão, e em parte por uma representação mais hipertrópica e caricaturada do
Comando de Guerra norte-americano. A certa altura oficiais rivais do exército
começam a trocar socos, levando o presidente (interpretado por Peter Sellers) a
repreendê-los: “Cavalheiros! Não podem lutar aqui... Estamos no Comando de
Guerra!”. O personagem do título, também interpretado por Sellers, é um

cientista de foguetes ex-nazista confinado a uma cadeira de rodas e com um
braço postiço, presumivelmente uma sátira nada contida do destacado perfil
público de Wernher von Braun, então diretor do Centro de Voos Espaciais
Marshall da Nasa e supervisor do então programa Apolo. Mas o Strangelove de
Sellers está muito distante de qualquer verdadeira nuance humana. Sua
satisfação insana ante a perspectiva do desastre iminente, sua ridícula paródia do
sotaque alemão (é difícil acreditar como Sellers consegue se tornar ainda mais
engraçado com a simples pronúncia defeituosa compiüder em vez de computer)
e o fato de o braço protético parecer ter vida própria, acenando em saudações
Heil Hitler além do controle de seu dono, tudo contribui para um clima
hilariantemente burlesco, que é ainda mais vigoroso por ter como contraponto
seções com sequências em forma de quase documentário. O filme fez muito
sucesso.
Outro filme marginal de FC do mesmo período, que também conta com a
caricatura, com a hipertrofia nos cenários e nos objetos de cena, e com um certo
humor negro, foi o primeiro filme de James Bond, 007 contra o Satânico Dr. No
(Dr. No) (Terence Young, 1962). Esse filme perde para Dr. Fantástico ao colocar
seu supervilão – que também tem mãos mecânicas e um desejo maníaco de ver o
mundo mergulhar no apocalipse – fora do sistema ocidental, e não, como na
obra-prima de Kubrick, dentro dele. Mas mostrou ser o primeiro de uma série
muito popular que mapeava as aventuras repetitivas do superespião Bond, o
herói de ação na melhor tradição da FC, que usa tecnologia avançada e, às vezes,
viagens espaciais como meio de incrementar a supercompetência de sua força
física e vontade.
Mas os filmes da década de 1960 que iam ter o maior impacto sobre o cinema
de FC e o cinema de modo mais geral usavam a modalidade FC como meio de
trabalhar, em termos formais, as possibilidades da nova gramática e a linguagem
do próprio cinema. Um exemplo é o filme francês de meia hora, em preto e
branco, La Jetée [O Terraço] (Chris Marker, 1962), encarado por muitos, o
presente autor entre eles, como um dos melhores filmes de FC já realizados.
Ambientado após um holocausto nuclear em uma Paris que a lei de causa e
efeito está destruindo, esse sutil e sugestivo drama de viagem no tempo revela,
na verdade, a própria lógica da montagem cinematográfica. Quase todo o texto
visual é constituído de uma sucessão de imagens fotográficas, mantidas na tela
por variados intervalos de tempo. Procurando anular os danos da guerra nuclear,
cientistas tentam enviar cobaias para o passado e o futuro. A cobaia principal é
um homem escolhido devido ao vínculo peculiar que ele tem com determinada
fotografia, do rosto de uma mulher. O efeito é concentrar o espectador na força
da imagem, assim como na eloquência que pode ser atingida pela justaposição

direta de imagens. No trágico final do filme, o movimento floresce na sucessão
estática de fotos fixas para cada efeito móvel. A natureza despojada de La Jetée
é parte de seu extraordinário efeito; mas o modo como compele o espectador a
refletir não apenas sobre a história que está sendo contada, mas também sobre o
veículo usado para transmiti-la, torna-o uma ficção científica distinta e brilhante.
O evasivo policier de FC Alphaville (1965), de Jean-Luc Godard, é preferido por
alguns, embora pareça confuso se comparado às complexidades luminosamente
imóveis de La Jetée. Quando o diretor norte-americano Terry Gilliam – um tipo
de talento muito diferente – refilmou a película de Marker em 1996 como Os
Doze Macacos (Twelve Monkeys), a substituição da sóbria tranquilidade do
original pela robusta energia e hiperatividade que são marcas registradas de
Gilliam corroeu o impulso emocional, embora tenha se produzido um texto de
FC, apesar de desarticulado, interessante. Em retrospecto, a importância de La
Jetée reside nos modos como ela antecipa a estética e, até certo ponto, o clima da
primeira inegável obra-prima do cinema de FC, 2001: Uma Odisseia no Espaço
(1968), de Kubrick.
A FC de meados da década de 1960 produziu um número menor de grandes
filmes. Por um lado, houve uma série de filmes pulp de FC. Por exemplo, no
japonês Matango (Inishiro Honda, 1963; lançado nos Estados Unidos como
Fungus of Terror [Fungo do Terror]), sobreviventes de um naufrágio são
obrigados a ingerir um estranho cogumelo para sobreviver. Um por um, eles se
transformam em cogumelos. O único sobrevivente parece voltar intacto à
civilização, mas logo descobre mudas de cogumelo brotando no rosto. É um
filme que, com seu decisivo vigor, resgata uma ideia tola. Por outro lado, houve
os filmes considerados mais artísticos. Fahrenheit 451 (1966) é um dos filmes
menos interessantes do diretor francês François Truffaut. Com espetacular
aptidão para captar ritmos e texturas da vida cotidiana, Truffaut, um dos
diretores da nouvelle vague, tropeçou um pouco na novela clássica de Ray
Bradbury sobre um mundo futuro bibliofóbico. A quase evanescente sutileza de
efeitos de Bradbury é transferida para uma sátira antiautoritária demasiado
óbvia. Houve, no entanto, filmes que contornaram a fronteira arte/pulp.
Barbarella (Roger Vadim, 1967) foi uma produção italiana, embora estrelada
pela atriz norte-americana Jane Fonda no papel principal. O filme, uma
brincadeira bizarra e erótica que se passa em um futuro distante, preservou certo
apelo cult (na década de 1980, o grupo pop Duran Duran, de perfil marcante,
tirou seu nome de um dos personagens de filme), mas ficou, sob a maioria dos
aspectos, bem datado. O sexo parece minuciosamente infantil, e o enredo de FC,
risível. Um filme de FC erótico deveria, talvez pudéssemos pensar, ter se
aproveitado melhor da coragem de suas convicções sexuais.

2001: Uma Odisseia no Espaço
O filme monumental de Kubrick ficou vários anos em produção, sendo por fim
lançado em 1968. Kubrick tinha trabalhado em contato estreito com Arthur C.
Clarke, expandindo seu conto “The Sentinel” [A Sentinela] para algo mais
transcendente e místico. O filme está dividido em quatro seções desiguais. A
primeira, ambientada na África, “na aurora do tempo”, relata sem palavras as
aventuras de um grupo de hominídeos pré-humanos. Um estranho monólito
negro, algo parecido com uma colossal lápide negra, surge em seu meio
enquanto eles dormem, ampliando nitidamente o intelecto deles; depois desse
aparecimento eles passam a usar ferramentas. A transição do prólogo para o
corpo principal do filme é efetuada pelo corte mais famoso de toda a história do
cinema. Um hominídeo, satisfeito por ter matado um adversário usando o
maxilar de um animal como arma, arremessa o osso para o azul do céu africano.
A câmera de Kubrick segue o osso até seu apogeu e, quando ele começa a cair,
há um corte para uma espaçonave do século XXI. Ela rola pelo espaço em órbita
ao redor do mundo. A implicação (que a espaçonave, embora mais complexa, é
apenas outra ferramenta, tal como o osso) é antes insinuada com elegância que
enfatizada em tom de pregação; e, de fato, o efeito da transição se dá menos em
termos de raciocínio que em termos poéticos – é estranhamente afetivo,
inspirador e belo de um modo um tanto sombrio. Na verdade, a coisa de longe
mais importante a se observar em 2001: Uma Odisseia no Espaço é apenas que
belo artefato visual ele é.
A segunda sequência, situada no ano citado no título, mostra um dr. Floyd
viajando para uma base lunar e pela superfície lunar, onde outra amostra do
monólito foi descoberta. Mas o mistério conceitual do monólito é menos
envolvente que a lenta, fluida beleza da mise en scène de Kubrick, a prolongada
sequência da viagem espacial combinada com uma valsa de Strauss como trilha
sonora. O monólito envia um sinal na direção de Júpiter e a terceira (a mais
longa) seção do filme diz respeito aos eventos da espaçonave Discovery viajando
para Júpiter para investigar. A tripulação da Discovery está toda em hibernação,
com exceção de Bowman, de Poole e do computador de fala suave e sinistra,
HAL. O principal evento do filme é a insanidade insidiosa de HAL; o
computador acaba com Poole e quase tem êxito em assassinar Bowman, embora
este último seja capaz de entrar no ponto mais central da máquina e desligá-la.
Mais uma vez, e por mais emocionantes que sejam essas ações, a vagarosa,
elegante tranquilidade da direção de Kubrick é o elemento mais eficaz. A
Discovery é um ambiente plenamente integrado, e Kubrick, o primeiro diretor a
transmitir a ideia de que a viagem espacial (em relação às enormes distâncias

que são abrangidas) é dolorosamente lenta, de que ela sem dúvida demora
mesmo muito tempo. À medida que Hollywood, nas décadas de 1960 e 1970, foi
mostrando um fascínio cada vez maior com relação à velocidade (revelado na
hilariante aceleração do automóvel de Grand-Prix [John Frankenheimer, 1966];
em Bullitt [Peter Yates, 1968] e em Operação França [The French Connection]
[William Friedkin, 1971]), esse fascínio alcançava um tom gloriosamente
contemplativo e melancólico. Bem, nem todos os críticos ficaram enamorados
desse aspecto do filme. Segundo Vivian Sobchack, filmes como A Conquista da
Lua (1950), O Fim do Mundo (1951) e O Planeta Proibido (1956) retratam suas
espaçonaves como “belas de tirar o fôlego” e “suntuosas”, mas 2001 “nos dá
com a ‘Discovery’ um mecanismo que não tolera bem e por fim rejeita a
existência humana”, além de uma sensação de “aprisionamento e confinamento”,
também presente em Sem Rumo no Espaço (Marooned) (John Sturges, 1969) e
Corrida Silenciosa (Silent Running) (1972) (Sobchack, pp. 5-6). Muitos podem
considerar esse julgamento estranho, em parte porque do início ao fim a ênfase
de Kubrick está precisamente na “bela de tirar o fôlego”. Mais importante, no
entanto, é por certo o fato de as limitações da Discovery serem as limitações de
um eremitério. Uma natureza reflexiva domina 2001: Uma Odisseia no Espaço
como filme, uma potente materialização de atributos de isolamento quase
monacal.
A seção final do filme, embora breve e funcionando como uma conclusão para
o todo, tende a dominar as análises, como se proporcionasse algum tipo de chave
para penetrar o “mistério” de 2001: Uma Odisseia no Espaço. Bowman, então
sozinho, encontra uma versão gigantesca do monólito alienígena em órbita ao
redor de Júpiter. Isso abre uma espécie de passagem ou portal e Bowman é
levado por um corredor interestelar composto exclusivamente de imagens
transitórias, multicoloridas. No fim dessa transcendência psicodélica, ele se vê
em uma suíte de quartos estilo Luís XV, iluminados de um modo estranho por
neon. É onde ele envelhece – de novo entre o belo prolongamento e o equilíbrio
de um conjunto de planos –, antes de renascer como “criança estelar”, um feto
luminoso e, ao que parece, enorme em órbita da Terra. Mas embora muita gente
na época, e de lá para cá, não tenha conseguido desenterrar do filme uma
mensagem substancialmente significativa, mesmo que tortuosa, por meio dessa
conclusão, ela é de fato uma versão perfeita e direta de um tema duradouro da
FC – a transcendência da humanidade, nossa ascensão, com a ajuda de
alienígenas, para uma forma de existência mais elevada. Na verdade, esse é um
dos temas centrais da Era de Ouro da FC e, sendo assim, a moral redutora do
filme tem uma aparência um tanto retrógrada. O que 2001: Uma Odisseia no
Espaço trouxe de verdadeiramente novo à FC não estava em seu conteúdo, mas

em sua forma; em particular, no forjar de um léxico visual específico da era
espacial, desenvolvido por Kubrick como um poema visual poderosamente
alegórico. Algumas pessoas acham 2001: Uma Odisseia no Espaço um filme um
tanto frio, pouco atraente, e alguns estudantes (com os quais tive o prazer,
durante anos, de discuti-lo) consideram-no demasiado longo, arrastado e –
palavra devastadora – chato. Reações desse tipo são compreensíveis. Os
personagens do filme são todos meio distantes, desapaixonados, quase
mecânicos; a “moral” do filme, se quiséssemos interpretar o filme desse modo
redutor, é a da suprema passividade humana com o conjunto da história humana
é revelado como nada mais que uma espécie de vírus mental de computador
inserido, através dos monólitos, por alienígenas atuando nos bastidores. Em tudo
isso nosso mérito é nulo. No entanto, interpretar o filme não como um tratado
sobre a natureza da humanidade, tampouco, por certo, como um manifesto, mas
sim como um poema, revela sua grande elegância. Ele se aproxima do que
Wallace Stevens solenemente chamou “a Ficção Suprema” – Stevens, como
poeta, é também às vezes acusado de ser frio, um tanto inumano, em sua obra.
Os três mandamentos incorporados no poema “Notes toward a Supreme Fiction”
[Notas para uma Ficção Suprema] (1947) (“ela deve ser abstrata”, “ela deve
mudar”, “ela deve dar prazer”) estão por trás da “nítida transparência” e “tédio
celestial” da obra-prima de Kubrick (Stevens, pp. 329-30).
A posteridade, até onde podemos avaliar essas coisas, endossou o sentimento
que existiu na época em que o filme de Kubrick trouxe nova seriedade e
respeitabilidade estética ao modo da FC visual. O filme pode ser a maior obra de
Kubrick, e ele não brincava quando se tratava de dirigir grandes filmes. Istvan
Csicsery-Ronay o interpreta em termos do sublime kantiano, mas só para apontar
o “convencionalismo, simetria, geometria, solidão e vazio” da visão da obra. “O
filme”, ele sugere, “é a expressão visualmente sublime de uma sensibilidade
espiritual exausta para a qual todo progresso evolutivo é técnico. É uma obra
profundamente irônica sobre a ausência da conexão supersensível entre o
universo e a mente humana” (Csicsery-Ronay, p. 167). Isso me parece um erro
de análise. Progresso evolutivo, afinal, é um conceito dúbio, tendencioso, e a
própria ironia do filme – que, eu concordo, é crucial para o modo como o texto
funciona – se aproxima de um tipo de sublimidade, em parte porque é a
manifestação daquela passagem metafórica do conhecido para o desconhecido
que define a própria ficção científica. Como acontecia com o épico homérico do
qual ele tira seu título, 2001: Uma Odisseia no Espaço é um poema de
nostos [82], de estrutura tão circular quanto a interminável corrida em círculos
que Bowman faz dentro da principal cabine da Discovery. O bebê espacial com o
qual o filme se encerra voltou para casa e, com a eloquência do tema de

Zaratustra, de Strauss, reforçando musicalmente o plano, somos convidados a
aceitá-lo como um Übermensch. A jornada de Bowman manifestou a
recirculação característica da FC new wave. “Aquilo” retornou como um
salvador? A tripulação humana, todos os quais (incluído Bowman) morreram no
decorrer de sua via sacra, completou sua expiação e, portanto, retornou à vida
nessa nova forma? Ao deixar de decifrar as especificidades, Kubrick torna-se
apenas mais expressivo da possibilidade transcendental.

Ficção científica na TV: Jornada nas Estrelas e Doctor
Who
As origens da FC televisual podem ser encontradas no final da década de 1940 e
inícios da de 1950, com programas como Captain Video and His Video Rangers
[Capitão Vídeo e seus Videocomandos] (1949-1955) e Tom Corbett, Space
Cadet [Tom Corbett, Cadete do Espaço] (1950-1955). Se, como o crítico Mark
Bould observa de modo perspicaz: “os recursos de produção desses programas
parecem agora extraordinariamente amadorísticos, isso indica até que ponto
[para nós, hoje] a existência da TV não parece mais milagrosa” (Bould, p. 88).
Com frequência transmitidos ao vivo, esses programas muitas vezes transferiam
as convenções dramáticas das histórias de faroeste ou policiais para um fictício
espaço sideral: um heroico protagonista que lutava contra o mal. Do início ao
fim da década de 1950 e na de 1960, formatos genéricos como o Science Fiction
Theatre (1955-1957) ou seriados com episódios independentes como o sóbrio,
contemplativo Além da Imaginação (The Twilight Zone) (1959-1964) e o mais
outré e surreal Quinta Dimensão (The Outer Limits) (1963-1965) criaram
recursos de produção e expectativas narrativas.
Muitos desses primeiros seriados de TV desapareceram do radar coletivo do
universo dos fãs de FC (por exemplo, The Man and the Challenge [O Homem e
o Desafio] [1959-1960] e Men into Space [Homens no Espaço] [1959-1960]), às
vezes porque as tapes dos episódios foram literalmente apagadas. Mas muitos
programas conservam ainda hoje seguidores dedicados, talvez especialistas. Nas
telas norte-americanas, a série em desenho animado Os Jetsons (The Jetsons)
(1962-1963) confrontava, para efeito cômico, a estranheza de uma família
viajante do espaço com as convenções da vida familiar suburbana dos norteamericanos, às vezes de forma razoavelmente divertida. Viagem ao Fundo do
Mar (Voyage to the Bottom of the Sea) (1964-1968) foi uma série tipicamente
norte-americana de aventuras submarinas ambientadas a bordo de um submarino
futurista que, embora vigoroso, não se mostrou à altura das pretensões verneanas

mencionadas no título. O conceito implícito em Perdidos no Espaço (Lost in
Space) (1965-1968) era uma futurista “Família Robinson Suíça” vagando no
espaço e, em função disso, as minúcias da interação familar sobrepujavam os
elementos um tanto triviais de FC. Túnel do Tempo (The Time Tunnel) (19661967), graças ao persistente mau funcionamento do dispositivo do título, atirava
os infelizes protagonistas de um evento histórico memorável a outro. Aonde quer
que chegassem, do Mundo Antigo à Segunda Guerra Mundial, os viajantes não
deixavam de encontrar celebridades históricas falando inglês.
A FC na TV britânica foi um fenômeno de menor amplitude, já que a TV, na
Grã-Bretanha, é um negócio menor se comparado aos Estados Unidos. Nigel
Kneale, o escritor que criou o requintado cientista inglês Quatermass, colocou-o
em perigo ante uma invasão alienígena e monstruosidades subterrâneas em um
seriado de seis episódios Terror que Mata (1953), e em uma trilogia de filmes
bem-sucedidos, Terror que Mata (The Quatermass Experiment) (1955),
Quatermass II: Usina de Monstros (1955) e Uma Sepultura na Eternidade
(Quatermass and the Pit) (1967); o personagem foi ressuscitado, embora com
menos êxito, em Quatermass (1979). Em todos os casos, o programa se
conectava com a raiz primária da própria FC, os vários enredos vertendo (para
citar Peter Nicholls) “nos obsessivos trinta anos de repetição por Kneale do tema
ciência-encontra-superstição” (Clute e Nicholls, p. 983). Kneale foi também o
autor do drama sem sequências The Year of the Sex Olympics [O Ano das
Olimpíadas do Sexo] (1968), uma dramatização um tanto requentada, mas ainda
intrigante, de um mundo futuro em que o grosso da humanidade vive só através
da TV, mesmo em termos de vida sexual. Gerry Anderson e Sylvia Anderson
estiveram por trás de uma série de programas muito bem-sucedidos, com
marionetes e público predominantemente infantil, entre eles Fireball XL-5
(1962-1963), centrado em espaçonaves; Contrato de Risco (Stingray) (19641965), centrado em um submarino; e o triunfante Thunderbirds (1965-1966), que
dizia respeito a um serviço de emergência e resgate global, ao que parece sem
fins lucrativos, organizado por um bilionário excêntrico. Thunderbirds, com seus
simpáticos foguetes, estação espacial, gigantescos aviões cargueiros e
submarinos, foi o mais bem-sucedido dos programas dos Anderson, ainda que,
sob muitos aspectos, possa ter sido ultrapassado por dois programas mais tardios
dos mesmos Anderson: Joe 90 (1968-1969), baseado na intrigante premissa de
um jovem para quem o conhecimento e as habilidades de uma variedade de
adultos podiam ser transferidos; e Capitão Escarlate (Captain Scarlet) (19671968), que se contrapunha o painel coordenado por cores dos agentes de
proteção à Terra à ameaça de um maligno, desencarnado e perigoso marciano,
conhecido apenas como “os mysterons”. A premissa um tanto arbitrária desse

programa dizia respeito ao personagem do título, “um homem que o destino
tornou indestrutível” (a canção tema, trinta anos mais tarde, ainda ecoa na minha
cabeça: “In-des-tru-tível! Capitão Escarlate!”), o que talvez desse à Terra uma
vantagem um tanto injusta no conflito interplanetário. Não importa quantas
vezes os mysterons acabassem com Escarlate, ele sempre ressuscitava. Mas as
aventuras animadas, que ultrapassavam as de Bond, desses marionetes sem
cordões captavam alguma coisa da energia caleidoscópica dos anos 1960 e ainda
hoje funcionam bem.
O traço, no entanto, mais importante da FC de TV nos anos 1960 foi o
desenvolvimento dos dois mais influentes seriados de TV de ficção científica,
programas que revelariam poderes de permanência muito maiores que aqueles
que seus criadores originais pudessem ter concebido: o seriado norte-americano
Jornada nas Estrelas (Star Trek) (cuja versão original foi exibida de 1966 a
1969) e o seriado britânico Dr. Who: O Senhor do Tempo (Doctor Who) (19631989, 2005 até o presente). O sucesso extraordinário e contínuo dessas duas
franquias diz coisas importantes não apenas sobre a crescente preponderância da
TV como veículo cultural, mas também sobre o desenvolvimento mais amplo da
própria FC. À medida que o século avançava para sua conclusão, a TV foi se
tornando a mais importante forma narrativa do mundo, desfrutada toda noite por
bilhões de seres humanos, algo que não pode ser dito de nenhuma outra forma de
arte. Quanto àquele desenvolvimento mais amplo da FC, pretendo duas coisas:
primeiro, reiterar o que já afirmei, que ele é sintomático de uma crescente
tendência visual do gênero; segundo, expor um argumento sobre as mudanças no
foco textual da FC. Até certo ponto, é o seriado de TV – uma disposição de
textos individuais subordinada a uma premissa ou a uma particular identidade
imaginativa – que se torna o padrão de toda a produção textual de FC. Em vez de
produzir textos singulares, isolados, escritores e criadores de FC produzem cada
vez mais “megatextos”, sequências interligadas de textos, não raro abrangendo
várias mídias. Como foi observado antes, um simples conceito, uma simples
novela como Duna, de Frank Herbert, pode se tornar, no final do século, uma
dezena de novelas, um filme, dois seriados de TV, videogames, histórias em
quadrinhos, ilustrações feitas por uma dúzia de artistas e assim por diante. O
mesmo se aplica à maior parte das obras significativas de FC das últimas quatro
décadas do século XX e continua a ser o caso hoje; a única diferença é que, em
vez de aceitar essas múltiplas adições textuais, as obras de FC são agora
planejadas antecipadamente como megatextos. Assim, por exemplo, Star Wars
(1977) são até o momento seis filmes interligados, com mais três em produção,
mas é também um grupo de novelas relacionadas que se passam no universo de
“Star Wars”, assim como muitos livros de histórias em quadrinhos, alguns

videogames, revistas, sites na internet, fanfictions, bonecos e muitas outras
formas de produção cultural. A franquia Matrix (1999) foi configurada como
uma trilogia de filmes com muita ação à qual (para tornar compreensível o arco
da história) o verdadeiro aficionado precisava adicionar uma compilação de seis
filmes de animação mais curtos, The Animatrix, e um videogame, Enter the
Matrix, todos ambientados no universo imaginário do texto. Discuto adiante,
com mais detalhes, esse desenvolvimento do gênero; neste ponto a questão é
relevante na medida em que elucida de que modo os dois seriados de TV
penetraram na consciência popular do início ao fim da década de 1960 e no
início dos anos 1970.
Dr. Who: O Senhor do Tempo (Doctor Who) é anterior em termos
cronológicos. O “Doutor” (ele não tem, parece-me, outro nome) surgiu pela
primeira vez como um idoso rabugento, interpretado por William Hartnell,
viajando pelo espaço e tempo com alguns companheiros em uma espaçonave em
forma de “Cabine Telefônica Policial”. Essa máquina, chamada de TARDIS, é
muito maior por dentro do que por fora; embora a maioria das máquinas
TARDIS possa metamorfosear seu exterior para combiná-lo com qualquer
ambiente em que elas se encontrem, a nave do Doutor perdeu essa capacidade.
Ficamos sabendo que o Doutor é um alienígena humanoide, um exemplar de
uma raça chamada Senhores do Tempo que, de modo nebuloso e inespecífico,
devem “policiar” as vias do tempo. Os Senhores do Tempo desfrutam de
prolongados períodos de vida pelo fato de regenerarem seus corpos, um
estratagema que permitiu a Hartnell ser substituído no papel por Patrick
Troughton, diferente dele fisicamente, em 1966. O mais inquieto doutor de
Troughton foi seguido, em 1970, por Jon Pertwee, de cabelo prateado e afetado
(por grande parte do tempo de Pertwee no papel, o Doutor ficou confinado à
Terra como punição). Tom Baker assumiu o papel de 1974 a 1981 e, para muitos,
continua sendo o Doutor definitivo, tendo desempenhado o papel com cativante
excentricidade, sempre guarnecida por um indefinível senso de perigo. O fato de
Baker ter sido o mais jovem e – para usar um termo meio fora de moda – mais
viril dos atores a interpretar o papel também acrescentou um subtexto sexual
eficaz, ainda que oculto, aos relacionamentos dele com as assistentes – com
frequência mulheres casadouras. Embora menos relevante para a extensa
audiência de crianças que assistiam o seriado, isso adicionou, para a audiência
adulta, um tempero a um programa que, em termos de trama, estava se tornando
um tanto repetitivo. Depois da época de Baker, o programa se defrontou com
retornos cada vez menores com Peter Davison, Colin Baker, Sylvester McCoy e
(após interrupções) Paul McGann no papel principal. A BBC perdeu a fé no
programa e o cancelou, mas sua grande e internacional base de fãs manteve a

franquia viva por meio de livros conexos e seriados de rádio, até que enfim o
programa foi relançado, obtendo prodigioso sucesso. Em sua segunda versão,
dois ingleses (Christopher Ecclestone e Matt Smith) e dois escoceses (David
Tennant e Peter Capaldi) encarnaram o papel. Tennant interpretou o Doutor com
um sotaque inglês, deixando transparecer um sentimento de que ele, em certo
sentido, encarnava um etos cavalheiresco, especificamente inglês em termos
culturais. O rico tom escocês de Capaldi fez cair por terra, com habilidade, os
pressupostos de classe e culturais dessa crença. Falando em termos práticos, a
premissa da série dava margem a um conjunto indefinidamente prolongado de
aventuras. O mais comum era o Doutor e seu(s) companheiro(s) chegarem a
algum ponto (um período interessante da história da Terra, um mundo alienígena
ou o interior de uma espaçonave), vivenciarem várias aventuras, enfrentarem um
adversário e resolverem tudo antes de partir. Os atos anti-heroicos do Doutor (ele
nunca apontou um revólver, preferindo enganar os oponentes; e o personagem é
interpretado, na maior parte de suas encarnações, com uma natureza inglesa
quase caricatural – cortês, bem-humorado, um pouco estranho) são bem
equilibrados por uma série de enfáticos vilões. Os primeiros deles, os daleks, em
forma de postes de atracação com 1,80 metro, apareceram cedo na trajetória do
programa. Esses ciborgues sem escrúpulos, quase nazistas, com seus
desagradáveis gritos de “exterminar!”, “exterminar!”, são genuinamente
memoráveis e reapareceram muitas vezes no decorrer dos anos, chegando
inclusive a monopolizar o papel dos vilões nos dois lançamentos do título nos
cinemas: Dr. Who e a Guerra dos Daleks (Doctor Who and the Daleks) (1965) e
Ano 2150, A Invasão da Terra (Daleks: Invasion Earth 2150 AD) (1966).
Dr. Who foi exibido de forma mais ou menos contínua pela TV britânica até o
fim dos anos 1980, sendo muito bem-sucedido pelo mundo afora. A qualidade
dos enredos era variável e com frequência atingia um nível assustadoramente
baixo (os orçamentos quase nunca estavam à altura da visão do escritor, mesmo
quando essa visão não era espetacular em particular), mas o programa criou uma
base de aficionados muito grande e dedicada. John Tulloch, em especial, fez uma
análise bastante atenta do universo de fãs de Dr. Who (ver Tulloch e Jenkins). O
interessante é o modo como as limitações do programa, seu personagem central
e seu característico tom britânico se misturam com as liberdades radicais da
premissa central (afinal de contas, a aventura pode se passar em qualquer ponto
no tempo e no espaço), possibilitando uma série aparentemente inesgotável de
novos textos a serem gerados. Quase duzentas novelas derivadas ou casadas com
as aventuras do Dr. Who foram publicadas, junto com uma grande quantidade de
fanfiction inédita (que circulou entre amigos e em convenções sobre Dr. Who, e
agora on-line); há também revistas, numerosos sites e outras formas de produção

cultural. Compreender esse megatexto muito significativo de FC seria, para o
não iniciado, um trabalho de muitos anos.
Jornada nas Estrelas foi concebida como uma premissa igualmente passível
de ser moldada e resultou em um corpo ainda mais vasto de produção textual,
grande parte dela criada por fãs. O programa original acompanhava as viagens
da USS Enterprise, vasta nave estelar da Federação (uma comunidade
interestelar dominada por humanos), comandada pelo carismático, enérgico e às
vezes zeloso em excesso James T. Kirk (William Shatner). A Enterprise estava,
como a narração nos letreiros iniciais anunciava, em sua missão de cinco anos...
para a explorar novos mundos... para pesquisar novas vidas... e novas
civilizações... audaciosamente indo aonde nenhum homem jamais esteve”. Esse
famoso infinitivo acompanhado de um advérbio parece de alguma forma captar
com exatidão a energia ingênua e o encanto um tanto desconcertado da série
original. O elenco equilibrado foi construído ao redor de um trio de personagens:
Kirk, o macho alfa interpretado por Shatner, e seus dois amigos – o impassível
alienígena oficial de ciências Spock (Leonard Nimoy); e o superemotivo oficial
médico “Bones” [Magro] McCoy (DeForest Kelley). Foi o desenvolvimento das
interações entre esses três personagens, assim como as várias premissas de FC e
mundos alienígenas, que conquistou para a série seguidores tão dedicados, em
particular entre suas espectadoras. Na verdade, alguns críticos sugerem que
Jornada nas Estrelas é mais responsável que qualquer outro texto de FC pelo
aumento do interesse feminino no gênero.
Jornada nas Estrelas se estendeu por três temporadas antes de ser cancelada,
mas, num movimento sem precedentes, uma ação conjunta de fãs insatisfeitos
fez pressão sobre os estúdios de TV para ressuscitar a franquia. De início, ela
voltou sob a forma de uma versão em desenho animado, um tanto superficial,
também chamada Jornada nas Estrelas (1973-1974), mas os planos para um
filme acabaram dando frutos em Jornada nas Estrelas: O Filme (Star Trek: The
Motion Picture) (Robert Wise, 1979) – um trabalho espetacularmente monótono
e arrastado, cujo subtítulo foi talvez um lembrete necessário às plateias de que
elas não haviam tropeçado, por engano, em uma obra antinarrativa de vanguarda,
de ritmo agressivamente lento. O filme, no entanto, embora ruim, rendeu muito
dinheiro – testemunho da ardente lealdade dos trekkers (como os fãs são
conhecidos). Muito mais fiel ao espírito da série original foi vigorosa space
opera Jornada nas Estrelas II: A Ira de Khan (Star Trek II: The Wrath of Khan)
(Nicholas Meyer, 1982). Embora meio tolo em termos de premissa e trama, esse
filme proporcionava aos espectadores uma série de empolgantes batalhas
espaciais, um vilão de excepcional energia no vigoroso Übermensch Khan (o
super-humano interpretado por Ricardo Moltalbán) e um final efetivamente

surpreendente em que Spock morre salvando a Enterprise. A continuação
Jornada nas Estrelas III: À Procura de Spock (Leonard Nimoy, 1984)
ressuscitou Spock através de um “dispositivo gênese” experimental e, ao fazê-lo,
tornou manifesto um tema latente de “ressurreição” que corre através de grande
parte da série original – em muitos episódios originais, diversos personagens são
mortos, mas logo renascem. O fato de haver um risco de pedantismo crítico ao
interpretarmos isso como uma secularização da mitologia cristã não deve nos
impedir de reconhecer aí outra manifestação da lógica oculta do gênero como
um todo. Filmes subsequentes foram obras menos interessantes, embora fossem
às vezes divertidos – como no cômico Jornada nas Estrelas IV: A Volta para
Casa (Star Trek IV: The Voyage Home) (Leonard Nimoy, 1986) e o feito com
seriedade, mas mesmo assim risível, Jornada nas Estrelas V: A Última Fronteira
(Star Trek V: The Final Frontier) (William Shatner, 1989).
Após duas décadas de inatividade, a franquia de filmes Jornada nas Estrelas
foi relançada com Jornada nas Estrelas (2009) e Além da Escuridão – Star Trek
(Star Trek: Into Darkness) (2013), e Star Trek: Sem Fronteiras (Star Trek
Beyond) (2009) os dois primeiros dirigidos por J. J. Abrams e o terceiro
produzido por ele, que em conjunto tiveram uma bilheteria de quase um bilhão
de dólares, testemunho do contínuo apelo popular da franquia.
A campanha para restabelecer o programa na TV foi uma das primeiras a
mostrar o tipo de alavancagem que uma audiência de massa pode pôr em ação.
Uma sequência para a TV, Jornada nas Estrelas: A Nova Geração (1987-1994),
começou com uma bombástica primeira temporada, embora um elenco simpático
tenha em geral conseguido torná-la assistível. O ator shakespeariano Patrick
Stewart trouxe seriedade ao papel do comandante Picard, e o trio emocional da
série original foi transferido para o primeiro oficial shatneriano Riker (Jonathan
Frakes), o androide sem emoções Data (Brent Spiner) e Worf (Michael Dorn), o
passional oficial tático klingon, um trio complicado por diversos personagens
femininos, incluindo uma emocionalmente telepática consultora da nave, Troi
(Marina Sirtis), que na série mais tardia participa de um triângulo amoroso
novelesco com Riker e Worf. A supercompetência do superego de Picard
flutuava com serenidade sobre todas essas interações. Só na terceira temporada,
quando a sutilmente sinistra ameaça alienígena representada pelos Borgs
transformou Picard no inimigo, a qualidade dos episódios melhorou. No final da
década de 1980, Jornada nas Estrelas: A Nova Geração foi o seriado de FC na
TV mais assistido no mundo. A Paramount investiu em várias séries paralelas,
uma delas ambientada em uma estação espacial da Federação, Jornada nas
Estrelas: Deep Space Nine (Star Trek: Deep Space Nine) (1993-1999), outra em
uma espaçonave perdida longe de casa e comandada por uma mulher, Jornada

nas Estrelas: Voyager (Star Trek: Voyager) (1995-2001), e outra ainda como
prelúdio da série original, chamada apenas Enterprise (2001-2005). Na verdade,
um dos grandes sucessos do programa foi sua icônica espaçonave, desenhada
não segundo o padrão da forma convencional de um foguete, mas como uma
desajeitada estrutura branca – um grande pires do qual vários cilindros
compridos se estendem para trás, como se Marcel Duchamp, em um trabalho de
escultura experimental, tivesse combinado uma luminária de mesa com um disco
de arremesso. Além de o protótipo de um ônibus espacial da Nasa ter sido
batizado de Enterprise em homenagem à popularidade da série, foram
recentemente anunciados planos para voos espaciais comerciais, em um futuro
próximo, utilizando uma nave também chamada Enterprise.
Talvez mais importante que o crescente acervo de textos de cinema e TV seja
o papel que Jornada nas Estrelas tem desempenhado como ponto focal para uma
base vigorosa e mundial de fãs. Centenas de novelas foram publicadas, algumas
adaptadas de roteiros, mas a maioria delas eram ficções originais ambientadas no
universo de Jornada nas Estrelas. Apesar de os críticos descartarem (ou apenas
ignorarem) com frequência o fenômeno de novelizações casadas com TV/filme,
alguns dos livros de Jornada nas Estrelas são obras bastante respeitáveis de
ficção. Escritores tão bem-conceituados quanto James Blish, Greg Bear e Joe
Haldeman escreveram ficção original ambientada no universo de Jornada nas
Estrelas e, com o excelente Jornada nas Estrelas: Mundo de Spock (Spock’s
World) (1988), Diane Duane escreveu talvez a melhor novela de FC daquele ano.
Revistas, livros ilustrados e em quadrinhos, diversos videogames, uma profusão
de fanfiction inédita ou de publicação particular, além de estudos críticos criaram
uma enorme reserva cultural. Se um recém-chegado levasse anos para absorver
por completo o material paratextual associado a Dr. Who, esse mesmo indivíduo
precisaria de uma década ou mais para absorver o material associado a Jornada
nas Estrelas. Mesmo na cultura muito difundida do megatexto de FC das
décadas de 1980 e 1990, as minúcias a que têm chegado os fãs de Star Trek é
fora do comum. Um dos povos alienígenas mais populares, os guerreiros
klingons, aparecem com destaque, em especial nas últimas séries. Os fãs têm
correspondido a isso não apenas se vestindo como klingons em convenções de
fãs, [83] mas também desenvolvendo uma língua klingon real e, conforme venho
sendo informado, uma língua que funciona. Dicionários e gramáticas dessa fala
inventada têm sido publicados, e trechos da Bíblia, assim como peças de
Shakespeare, têm sido traduzidos para ela. A soma de engenhosidade e esforço
despendido nessa (alguns poderiam dizer) atividade inútil podem ser vistos como
indicadores das possibilidades criativas que Jornada nas Estrelas abriu para um
amplo conjunto de escritores e artistas criativos não profissionais.

Filmes de 2001: Uma Odisseia no Espaço a Star Wars
O êxito financeiro de certos filmes de FC (em particular 2001: Uma Odisseia no
Espaço) e o continuado apetite do público pela FC televisiva convenceu os
produtores de que havia dinheiro a ser ganho com o gênero. Embora resultasse
em muitos filmes fracos e diversos fracassos, às vezes essa fé se mostrou
justificável. Um sucesso, por exemplo, foi Planeta dos Macacos (Planet of the
Apes) (Franklin J. Schaffner, 1968), adaptado de forma livre de O Planeta dos
Macacos (La planète des singes) (1963). O astronauta Charlton Heston acaba
indo parar no que parece ser um planeta distante, onde macacos eloquentes são a
forma de vida dominante, e os seres humanos são bichos mudos. Baleado,
infelizmente, na garganta, o personagem Heston só consegue se comunicar com
os macacos que o capturam perto do final do filme, quando, para o espanto
simiesco, insiste com seus sequestradores: “Tirem as patas fedorentas de mim,
seus macacos malditos e sujos!”. A simplicidade dessa inversão satírica é bem
interpretada, embora talvez exista certa incoerência na concepção (essa inversão,
em que macacos inteligentes maltratam humanos estúpidos, é uma sátira dos que
defendem os direitos dos animais sobre a cueldade da humanidade com relação à
fauna mundial? Será, de forma mais indireta, uma sátira sobre o preconceito
racial? É uma sátira sobre a insensibilidade do complexo industrial-militar do
ponto de vista de hippies inarticulados?). O famoso e intrigante final, em que o
personagem de Heston descobre a Estátua da Liberdade semienterrada em um
litoral desolador e percebe que não está em um planeta distante, mas em uma
Terra de um futuro longínquo, teve o impacto diluído pela sua extrema
familiaridade, embora conserve a força como ícone visual. O que é
especialmente interessante no filme é o modo como ele gerou não apenas toda
uma série de sequências bem-sucedidas, mas também uma série de TV (1974),
quase uma dúzia de novelas e algumas ficções originais ambientadas no universo
de Planeta dos Macacos. Em De Volta ao Planeta dos Macacos (Beneath the
Planet of the Apes) (Ted Post, 1969), um novo astronauta (James Franciscus) se
depara por acaso com um culto de adoração à bomba atômica sob as ruínas de
Nova York. Ele acaba detonando o dispositivo e destruindo o mundo inteiro –
uma reviravolta final que consegue se equiparar às surpresas do filme original. O
pessimismo intransigente e a absoluta estranheza desse filme são, no mínimo,
ainda mais vigorosos que os do filme original. Indiferentes ao fato de o filme ter
destruído, de um modo ambíguo, o universo imaginário em que a franquia estava
baseada, novos filmes se seguiram: Fuga do Planeta dos Macacos (Escape from
the Planet of the Apes) (Don Taylor, 1971) faz três macacos falantes do futuro
retornarem ao século XX através da viagem no tempo e consegue algumas boas

passagens satíricas. A Conquista do Planeta dos Macacos (Conquest of the
Planet of the Apes) (J. Lee Thompson, 1972) e A Batalha do Planeta dos
Macacos (Battle for the Planet of the Apes) (J. Lee Thompson, 1973) preenchem
a história entre o terceiro e o primeiro filmes. Até então, o apelo dos filmes
vinha sendo compreendido como alegoria das relações de raças – um assunto
quente nos Estados Unidos em fins dos anos 1960 e início dos anos 1970 e que
hoje dificilmente esfriou. Eric Greene sustenta que os filmes contêm uma “dupla
alegoria”, uma alegoria que “codifica humanos brancos como humanos brancos”
e “codifica humanos negros como macacos”, e outra que “codifica humanos
gentios brancos como orangotangos, judeus brancos como chimpanzés e
afroamericanos como gorilas” (Greene, p. 55). As variadas reflexões da série
sobre racismo e sobre como não se deseja o conflito como meio de resolver a
diferença estão, contudo, um tanto subjacentes. A premissa sem dúvida substitui
uma fantasia de FC (um mundo em que os humanos negros são o poder
dominante, no sentido de Farnham’s Freehold, de Heinlein) por outra (um
mundo em que os símios são o poder dominante), confundindo ambas. É difícil
negar que, para citar Greene mais uma vez, “as questões de conflito racial e
opressão racial” são “as questões centrais” dos cinco filmes de O Planeta dos
Macacos; e seu sucesso foi em parte resultado do modo como eles “se
conecta[ara]m com a experiência individual ou coletiva de grandes efetivos do
público consumidor” (Greene, pp. 1, 8). O relativo fracasso em 2001 do remake
de O Planeta dos Macacos (Tim Burton), embora devido em parte à incoerência
narrativa e estética, também pode ser explicável como função do índice mais
baixo da preocupação cultural acerca do racismo, trinta anos depois.
Mas a franquia teve ímpeto suficiente para ser relançada uma segunda vez,
obtendo maior respeito crítico e melhor resultado financeiro. Planeta dos
Macacos: A Origem (Rise of the Planet of the Apes) (Rupert Wyatt, 2011) usou a
captura de movimentos em vez de próteses para apresentar seus símios e, apesar
do excesso de ofs no título original, rendeu a seus financiadores meio bilhão de
dólares. Uma sequência, Planeta dos Macacos: O Confronto (Dawn of the
Planet of the Apes) (Matt Reeves, 2014), saiu-se ainda melhor, com um enredo
ágil sobre a possibilidade de amizade entre humanos e macacos emoldurada pela
guerra entre eles. A história era ambientada em uma Califórnia pós-apocalíptica
em que quase todos os humanos tinham sido mortos por um supervírus, o mesmo
que deixou os macacos superinteligentes. A bilheteria chegou perto de três
quartos de um bilhão de dólares. O terceiro filme dessa sequência, Planeta dos
Macacos: A Guerra (War of the Planet of the Apes) (Matt Reeves), foi lançado
em 2017. Uma coisa que esses novos filmes deixam claro é que o teor da
franquia mudou; os textos visuais não são mais “sobre” raça, mas “sobre”

desastre ambiental e as responsabilidades do homem para com o mundo natural.
Não é muito útil dizer que, no cinema de FC do início dos anos 1970, as mais
importantes preocupações culturais da década estavam presentes nos filmes,
algo, claro, que se aplica a todos os filmes e que (dado o amplo alcance das
preocupações culturais) não nos leva muito longe. De modo geral, eram filmes
impregnados por uma sensibilidade muito sombria. O eficiente thriller de Robert
Wise, O Enigma de Andrômeda (The Andromeda Strain) (1971), imagina uma
reação científico-governamental, um tanto improvisada, mas enfim bemsucedida, a uma praga mortífera vinda do espaço sideral. O bem apresentado,
embora um tanto pedante, drama ecológico de Douglas Trumbull, Corrida
Silenciosa (Silent Running) (1972), transcorre a bordo de uma espaçonave
contendo a última vegetação da Terra, plantas não desejadas por um planeta livre
da flora em um pós-guerra nuclear (não é explicado como o mundo nativo
oxigena sua atmosfera). O protagonista vagamente hippie (Bruce Dern) é um
tripulante assistente que atua como jardineiro da espaçonave; ele desobedece as
ordens de destruir essa carga e acaba por enviá-la ao espaço como um tipo de
mensagem em uma garrafa. Embora Dern só possa fazer isso matando os colegas
tripulantes, o fim do filme não escapa ao sentimental. A sequência de Stanley
Kubrick a 2001: Uma Odisseia no Espaço foi o ultraviolento Laranja Mecânica
(1971), trabalhado de um modo ao mesmo tempo estiloso e clássico, doando à
cultura pop vários ícones duradouros, do Alex de chapéu-coco, macacão branco
e protetor genital à sequência genuinamente horripilante em que Alex é
reeducado pela técnica Ludovico. Ao pôr, no entanto, em imagens visuais a
prosa enfática de Anthony Burgess, Kubrick parece ter ido longe demais. Ver
Alex cometer homicídios e estupros na tela teria provocado a imitação desses
crimes, e Kubrick, enquanto viveu, manteve o filme longe dos cinemas
britânicos (embora não dos continentais). É verdade que, rejeitando o
moralizante capítulo final do livro e apresentando a violência de Alex como mais
ou menos sem consequência, o filme atinge uma intensidade desordenada e
perturbadora; mas é difícil crer que uma visão do futuro tão brilhante e estranha
tenha de fato atuado como modelo para os delinquentes juvenis da Grã-Bretanha.
A versão de Andrei Tarkovski de Solaris (1972), de Lem, foi chamada em sua
época “o 2001 russo”, um reflexo menos de semelhanças substantivas entre os
dois filmes e mais do fato de ambos serem vistos por audiências ocidentais como
muito lentos e contemplativos. Na verdade, em comparação com alguns outros
filmes do glacial Tarkovski, é repleto de incidentes, mas várias sequências
prolongadas sugerem um senso profundo de receptividade à natureza alienígena
em si. Stalker (1979), do mesmo diretor, é um filme quase impenetrável para o
espectador comum, mas a persistência é recompensada por novas sensibilidades,

percepções e composições poéticas visuais de verdadeira e extraordinária beleza.
Embora com muito mais vigor e apelo popular, Westworld – Onde Ninguém Tem
Alma (Westworld) (1973), de Michael Crichton, pouco pode fazer com sua
interessante premissa de uma quase Disneylândia provida de robôs que
interagem com os turistas para proporcionar um ambiente ultrarreal de “faroeste”
(ou do “Império Romano”), mas (quando os robôs funcionam mal, o que é
inevitável) proporciona alguns efetivos momentos de choque. A distopia
“ultrabranca” de THX-1138 (1971) foi o primeiro filme de George Lucas. Ele se
tornaria mais famoso por outro filme de FC feito alguns anos mais tarde, mas em
THX-1138, limitado por um pequeno orçamento, produziu um artefato visual
muito interessante. A visão de atores calvos vestidos de branco, movendo-se por
corredores brancos e salas brancas, todos um tanto superexpostos, cria um
elemento visual muito mais sofisticado que aquilo que o filme faz em termos de
sua história derivativa, cujo humanismo, em última análise, é medíocre.
Dois filmes desse período apresentam de fato o que pouquíssimos filmes de
FC têm conseguido, uma mistura viável do gênero com a comédia. O
Dorminhoco (1973), de Woody Allen, demonstrou, entre outras coisas, que as
convenções do cinema de FC eram agora tão familiares que se tornara possível
extrair delas, com facilidade, situações cômicas. Dark Star (1974), de John
Carpenter, é, apesar de seu orçamento ínfimo, uma peça mais bem-acabada de
cinema, um golpe satírico na insularidade humana, e mais especificamente
americana, diante dos esplendores cósmicos. Com frequência é um filme muito
engraçado, cuja sátira, na maioria das vezes, é antes sinistra (como nas cenas em
que a tripulação mantém uma conversa com os restos congelados da consciência
do comandante morto) ou hilariante (a bomba senciente que conclui que é Deus
e explode torna-se quase o herói niilista do filme) do que severa.
Outros filmes pareciam estar dizendo coisas um tanto incoerentes sobre a
fascinação ocidental pelo esporte e/ou a violência (como na visceral sequência
do jogo triturador de ossos em Rollerball: Os Gladiadores do Futuro (Rollerball)
(1974), o filme de Norman Jewison, ou o culto da juventude Fuga no Século
XXIII (Michael Anderson, 1976), em que pessoas jovens e belas levam idílicas
vidas sensuais, mas são exterminadas aos trinta anos para que haja controle
populacional, é um produto cinematográfico simplista e mesmo banal. Não
obstante, a mistura de belos atores e atrizes em trajes reveladores, bem como a
ameaça contínua de violência, mexeu com alguma coisa – seguiu-se uma série
paralela de TV e várias novelas.
O Homem que Caiu na Terra (The Man Who Fell to Earth) (1976), de Nicolas
Roeg, flerta com a pretensão, mas consegue, por pouco, ficar do lado certo da
linha. É ajudado a esse respeito pelo lançamento do astro pop David Bowie

como o protagonista alienígena. Em 1976, Bowie atravessava a fase mais
estranha de uma vida, não raro, já profundamente estranha, e captou com
exatidão a combinação de excentricidade e carisma que mantém o filme no
rumo. A natureza alienígena de Bowie, um tanto artificial, meio distante,
anglicizada, colore todo o filme. Roeg, outro inglês um tanto artificial, meio
distante, encontra por toda parte correlativos visuais para o clima.
Embora haja aspectos de Tron: Uma Odisseia Eletrônica (Tron) (Steven
Lisberger, 1982) que hoje em dia parecem curiosamente datados, ele foi e em
parte continua sendo um filme bastante influente. A trama diz respeito a um
hacker que é transportado para dentro de um computador, onde é forçado a
batalhar contra um tirânico Programa de Controle Mestre. A maior conquista do
filme, no entanto, não é a história; é seu estilo clean, minimalista (projetado por
Moebius, famoso desenhista de histórias em quadrinhos): as linhas de neon de
um vermelho ou azul cintilantes contra um fundo negro, os rostos humanos em
troncos seccionados dirigindo variadas motos, tanques e naves esboçados sobre
uma placa aparentemente infinita. É estabelecida uma gramática visual para a
representação do ciberespaço, que fez parte de muita ficção cyberpunk. Uma
refilmagem, Tron: O Legado (Tron Legacy) (Joseph Kosinski, 2010), investiu
centenas de milhões de dólares em seus efeitos, tornando-os assim muito mais
brilhantes e sofisticados, e, quase na mesma proporção, muito menos eficazes e
memoráveis. Olhando em retrospectiva, é difícil evitar a sensação de uma
década patinando em termos de cinema de FC. Um filme lançado em 1977,
porém, redefiniu por completo a percepção não só do que era FC visual, mas sim
de FC em termos mais gerais. Ele continua sendo hoje uma das iniciativas mais
proeminentes do gênero em termos culturais.

Star Wars
A exuberante e juvenil space opera Star Wars [Guerra nas Estrelas] (1977), de
George Lucas, marcou uma mudança radical não só no cinema de FC, mas
também no cinema de uma forma geral. Apesar do status de Lucas como diretor
indicado para o Oscar, poucos acreditaram que a ideia que ele acalentava de uma
história longa, repleta de aventuras, na linguagem da FC pudesse trazer algum
lucro ou ter algum mérito. Seja como for, Star Wars tornou-se, à época, o filme
de maior receita bruta na história do cinema. Teve um custo de produção de 11
milhões de dólares, com 4 milhões adicionais gastos em impressos, distribuição
e propaganda. Até o momento, sua receita bruta, ao nível global, foi de 926
milhões de dólares, uma cifra que não está ajustada pela inflação (se o ajuste for
feito, o filme teve uma renda mundial de quase 2,5 bilhões de dólares, e os seis

filmes subsequentes de Star Wars tiveram, cada um, uma receita bruta de quase 1
bilhão de dólares (ver o Apêndice ao final deste capítulo para mais detalhes). A
riqueza dessa geração cinematográfica não teve precedentes.
Star Wars mudou tudo. No rastro de seu sucesso, cineastas afluíram em bando
tentando replicar a fórmula campeã e um número muito grande de filmes de FC
e séries de TV, com frequência de custo elevado (e às vezes muito bemsucedidos), foi produzido do início ao fim das décadas de 1980 e 1990. Parte
desse sucesso transbordou pelos campos mais tradicionais da FC escrita, com um
público leitor aumentando e se espalhando por uma série de redutos antes
resistentes; mas o fato é que, falando em termos globais, pouquíssimas pessoas
leem FC, mas muitas assistem a ela. É a maior mudança que o gênero conheceu
durante o século.
Para muitos, o carro-chefe do sucesso de Star Wars foi algo deplorável. O
filme de Lucas é visto como responsável, às vezes sozinho, por nivelar por baixo
a cultura da FC, ou mesmo mundial. É sem dúvida um filme pueril no sentido de
que sua audiência primária era voltada para as crianças e, em função disso, não
lida com uma série de interesses adultos – a sexualidade, por exemplo, está
quase ausente desde o primeiro filme, sendo tratada com desconcerto nas
sequências. Os que condenam Star Wars veem o filme como um escapismo
reacionário contaminado do início ao fim por um sentimentalismo juvenil. Não
raro, é apontado pelos críticos como algo que liquida a “boa” FC, considerada de
modo implícito “uma literatura de ideias”. [84] Talvez seja verdade que o cinema
é pobre na comunicação de ideias; personagens verbalizando complexas noções
intelectuais constituem uma dura experiência para o público de cinema. No que
o cinema é bom em termos de imagem, ação, narrativa e (até certo ponto) no
personagem. Mas o cinema conversa com às pessoas em uma grande escala e
tem um nível de penetração que nenhuma outra forma de arte consegue atingir. É
sem dúvida exagero dizer que o sucesso de Star Wars ressuscitou, literalmente
por si só, a FC, mas ele por certo consolidou o que já era uma mudança de maré
no gênero. Do fim dos anos 1970 até os dias atuais, a FC metamorfoseou-se de
literatura de ideias, basicamente escrita, em uma linguagem basicamente visual,
de imaginário poético e espetáculo. Para muitos críticos do gênero (cujo gosto
pessoal vai para a primeira) trata-se de um consumo que não devemos desejar,
mas com certeza é inútil protestar contra essas mudanças no oceano cultural. A
FC é agora a forma mais popular de arte no planeta porque colonizou a mídia
visual; em 2016, dos vinte filmes de maior arrecadação de todos os tempos, só
três não eram de FC ou fantasia. Livros e revistas em quadrinhos, embora
publicados na maioria dos gêneros, são esmagadoramente FC, fantasia ou textos
de horror. Videogames são lançados em uma variedade mais ampla de gêneros

(simulações de esportes, aventuras de espionagem e títulos de base histórica são
todos populares), mas ainda assim a FC é a linguagem mais comum.
Podemos mesmo fazer tudo isso remontar a Star Wars? O que havia nesse
texto particular que o destinava a ter tamanho impacto no desenvolvimento do
gênero? Falar sobre o filme em termos de seu conteúdo manifesto não ajuda
muito a responder a essa pergunta: o enredo, embora envolvente, é baseado em
outros e banal. Luke Skywalker (Mark Hamill) é um jovem em um planeta árido
e provinciano nas margens de um opressivo e quase fascista Império Galáctico.
Ele conhece o sábio e velho mago Obi Wan Kenobi (Alec Guinness), um dos
últimos remanescentes de uma ordem galáctica de cavaleiros com poderes
sobrenaturais chamada Jedi, esses poderes vêm da utilização e controle de uma
forma de energia onipresente e mística simplemente denominada a Força. Por
meio de Obi Wan Kenobi, Luke acaba se envolvendo em uma conspiração para
libertar a bela princesa Leia (Carrie Fisher) do aprisionamento na temida Estrela
da Morte – uma espaçonave do tamanho da Lua com poder de fogo suficiente
para destruir planetas inteiros. A princesa é de fato libertada, embora Kenobi
“morra” no processo ao enfrentar o sinistro Darth Vader, que usa roupa e
máscara negras. Vader é o pupilo do perverso imperador e uma encarnação do
próprio mal (o papel foi desempenhado por David Prowse, mas dublado por
James Earl Jones). Skywalker e seus novos amigos – Han Solo (Harrison Ford),
um piloto espacial pretensioso, seu peludo copiloto alienígena Chewbacca e dois
robôs que proporcionam a nota cômica – juntam-se à rebelião contra o império
do mal. Um ataque à Estrela da Morte, ajudado pela crescente consciência de
Skywalker de que ele também está dotado com a Força, resulta em espetacular
destruição, embora Darth Vader escape para voltar à luta mais à frente.
Lucas deixou claro que seu roteiro não lidava com personagens em nenhum
sentido significativo, mas antes com tipos, em particular arquétipos narrativos
tirados por ele de elucubrações estruturalistas e de caráter junguiano de O Heroi
de Mil Faces [85] (1949), de Joseph Campbell. O próprio Lucas creditou de
modo parcial o apelo universal do filme a esse fato, embora em termos práticos
isso torne os personagens esquemáticos, algo que o diálogo escrito de Lucas,
rígido e unidiomático, só evidencia. Mas como artefato visual o filme não tinha
precedentes e continua sendo deslumbrante. Não era o conteúdo do filme que era
tão louvável, por certo não o conteúdo ideológico, que é conservador e beira o
militarismo racista de grupos de milicianos dos Estados Unidos, mas o genuíno
sentimento de espanto em sua forma: a concepção brilhante, os admiráveis
efeitos especiais, a mise en scène visual. Um elemento particular do conteúdo do
filme que conheceu um sucesso à parte foi a doutrina místico-religiosa da Força.
Na sequência, O Império Contra-Ataca (The Empire Strikes Back) (Irvin

Kershner, 1980), os rebeldes se encontram sob intenso ataque imperial, Luke
treina para se tornar um jedi com o diminuto muppet de pele verde, o mestre jedi
Yoda (na voz de Frank Oz), e finalmente luta com Vader, descobrindo assim – no
que foi uma autêntica surpresa para as primeiras audiências – que Vader era de
fato seu pai. O terceiro filme, O Retorno de Jedi (Return of the Jedi) (Richard
Marquand, 1983), volta-se em especial para o ataque rebelde definitivo a uma
segunda Estrela da Morte, que está sendo construída pelo império. Luke, agora
um experiente jedi, enfrenta Vader pela segunda vez. Após uma luta entre eles
com sabres de luz, Vader redescobre o amor pelo filho, assassina o imperador e
morre. A princesa Leia (que se revela como irmã de Luke) encontra o amor com
Han Solo.
Muitos fãs consideram o segundo filme o melhor, porque é o mais tenebroso
dos três filmes e porque assume o risco narrativo de acabar com a trama ainda no
ar, um fato que, combinado com a terrível revelação do parentesco de Luke,
acrescentou uma gravidade temporária à trilogia em curso. Mas o potencial foi
em grande parte desperdiçado. Há de fato algo demasiado confortável na
revelação, em O Retorno de Jedi, no qual a batalha abrangendo todo o cosmos
entre o Bem e o Mal tem sido de fato uma espécie de drama familiar
hipertrópico, um conforto também exemplificado, de forma lamentável, pelos
ewoks, que parecem ursinhos e habitam a Lua florestal de Endor sob a Estrela da
Morte em construção – com certeza os mais irritantes alienígenas já
apresentados em um filme. O fato de que a explosão da Estrela da Morte na
atmosfera de sua Lua florestal exterminará quase com certeza toda a vida desse
mundo traz certa consolação para a ultrajada sensibilidade dos espectadores do
filme.
Uma observação óbvia a fazer sobre a trilogia é que ela é derivativa. Alguns
críticos têm sugerido que só esse fato já é suficiente para explicar seu enorme
sucesso. O problema com tal argumento é que tem havido um número muito
grande de filmes de FC que são igualmente ou até mais derivativos e que não
conseguiram replicar a popularidade de Star Wars. Com certeza, toda a série Star
Wars é elaborada com base na própria leitura de Lucas: o planeta Tatooine é uma
versão de Duna, de Herbert; a Estrela da Morte se deriva das mega-armas
interplanetárias de E. E. “Doc” Smith; o planeta Coruscant é tirado da
Fundação, de Asimov; os ewoks, que parecem ursinhos de pelúcia, estão
próximos das criaturas de Little Fuzzy [Pequeno Peludo] (1962), de H. Beam
Piper; Darth Vader é um amálgama de dois personagens dos quadrinhos de Jack
Kirby, Dr. Doom e Darkseid; e a Força tem muita coisa em comum com a Fonte,
da série Novos Deuses (New Gods), de Jack Kirby, e assim por diante. Mas isso
não é particularmente importante. Mais pertinente são aqueles momentos nos

filmes de absoluta beleza visual, tendo muitos alcançado uma condição icônica
na cultura ocidental: o enorme Destróier Estelar Imperial, em forma de cunha,
aparecendo com estrondo no topo da tela de cinema logo no início de Star Wars:
Uma Nova Esperança (Star Wars: A New Hope) (icônica externalização da ideia
de tirania política); Luke contemplando o poente de sóis geminados na fazenda
do tio; o capacete da morte negra de Darth Vader; várias das intrincadamente
coreografadas batalhas espaciais; pai e filho lutando um contra o outro com
sabres de luz; além de muitos outros. O nível em que Star Wars funciona de
forma mais eficiente é, com exatidão, como mito visual.

O Pós-Star Wars: Alien, Blade Runner, Matrix
O imenso número de filmes de FC lançados após Star Wars transformaria, se
tentássemos elencar todos eles, o restante do capítulo em uma lista extensa e
tediosa de títulos e datas. Isso posto, é bem difícil selecionar os títulos que
tenham se mostrado mais importantes para a continuidade do desenvolvimento
do gênero desde o emaranhado (ou, se preferirmos uma metáfora diferente,
desde a colheita abundante) do cinema de FC das décadas de 1980 e 1990. Isso
acontece devido à íntima associação entre FC visual e o universo dos
aficionados, o que significa que a maioria dos filmes de FC, entre eles os
relativamente menores, os que dão prejuízo ou não conseguem aplausos da
crítica, têm criado em torno deles um microclima cultural em que são discutidos
por fãs devotados e a partir do qual se tornam a semente, em pequena escala, de
megatextos de FC. A ubiquidade da internet facilita essa produção cultural.
Quatro títulos, no entanto, destacam-se como inabitualmente bem-sucedidos –
gerando não apenas outras sequências e prelúdios de filmes, mas uma ampla
variedade de material paratextual e permanecendo vivos e significativos em
termos culturais. Três deles foram registrados por Will Brooker, escrevendo no
final dos anos 1990:
Star Wars: Uma Nova Esperança; Alien, o 8º Passageiro e Blade
Runner, o Caçador de Androides foram todos lançados entre 1977 e
1982; contudo, quase duas décadas mais tarde, as narrativas de Luke
Skywalker, Ellen Ripley e Rick Deckard conservam sua influência
sobre a cultura popular. Enquanto obras do mesmo período, como
Tubarão, Contatos Imediatos do Terceiro Grau e Os Embalos de
Sábado à Noite, são hoje consideradas documentos nostálgicos da
“história” do cinema, essas três sagas de ficção científica resistem com
bravura no “presente” de fins da década de 1990 (Brooker, p. 51).

Aos três exemplos de Brooker, talvez queiramos acrescentar Matrix, um filme
que, embora lançado muito mais tarde (1999), gerou a combinação de alcance
cultural de massa e extenso interesse de aficionados necessária para estabelecêlo como um megatexto de importância contemporânea. Também relevantes são
os muitos filmes do universo da Marvel Comics no século XXI, discutidos em
um capítulo adiante.
Alien, o 8º Passageiro (Ridley Scott, 1979) foi tratado, de modo geral, com
maior respeito por críticos e acadêmicos que Star Wars. Sua violência excluía
uma audiência de crianças e o monstruoso alienígena é visto como
polissemicamente simbólico de uma série de preocupações que combinavam-se
à perfeição com os interesses dos acadêmicos que pesquisavam e publicavam
nas últimas três décadas – em particular nas áreas dos estudos feministas e
raciais. Além disso, o filme marcou uma mudança de ênfase na representação do
alienígena no cinema de FC. Após os filmes de invasão da Guerra Fria, nos anos
1950, e antes de Alien, a maioria dos filmes de FC de Hollywood seguiu o
exemplo de 2001: Uma Odisseia no Espaço ao tratar os alienígenas como
criaturas benignas, mesmo que às vezes misteriosas. Duas películas de Steven
Spielberg marcaram o apogeu desse tipo de filme. Contatos Imediatos do
Terceiro Grau (Close Encounters of the Third Kind) (1977) começa com um
encontro potencial com um alienígena como algo assustador, mas acelera com
facilidade pelos dois terços que faltam para o clímax adocicado, musical, com
sons de flauta, em que alienígenas que parecem crianças se envolvem e se
misturam com os humanos em sua cena final. Ainda mais bem-sucedido foi E.T.,
O Extraterrestre (E.T. the Extra-Terrestrial) (1982), cujo principal alienígena, de
aparência feia, lembrando uma benigna e superinteligente tartaruga sem casco,
provoca um efeito emocional muito vigoroso. O sentimental Starman: O Homem
das Estrelas (Starman) (John Carpenter, 1984) e o ainda mais sentimental
Cocoon (Ron Howard, 1985) aparecem como complementos dessa tradição –
obras menores, sob todos os aspectos, que os dois filmes de Spielberg já surgiam
datadas. Em meados dos anos 1980 quase todos os alienígenas em filmes bemsucedidos eram de fato muito ruins – um tropo cujas origens podem ser
encontradas no impacto causado por Alien.
Alien se passa a bordo de uma cavernosa nave cargueira interestelar batizada
com o conradiano nome de Nostromo. Despertada da hibernação pela
transmissão de um sinal intermitente vindo de um planeta próximo, a tripulação
encontra uma espaçonave alienígena acidentada, onde existem inúmeros ovos
coriáceos. Em um movimento rápido, uma criatura alienígena de forma crustácea
com garras e uma cauda longa salta de um desses ovos e se cola ao rosto de um

membro da tripulação. O membro da tripulação (Kane, interpretado por John
Hurt) parece ter escapado ileso, mas de fato o alienígena depositou uma larva em
seu torso. Essa criatura se desenvolve dentro do seu corpo e depois estoura no
peito para “nascer”, de modo sangrento, enquanto a tripulação almoça – um
momento de angustiante poesia visual e um dos mais citados e genuinamente
chocantes momentos do cinema. A criatura transforma-se com rapidez em um
gigantesco alienígena carnívoro de 2,15 metros, muito escuro, com ácido em vez
de sangue e, sobre uma língua retrátil, um segundo conjunto de dentes em uma
boca com dentição já bastante afiada. Um por um, os membros da tripulação vão
sendo mortos, até que enfim Ripley (Sigourney Weaver) destrói o monstro.
Parte do apelo do filme reside em seu design e recursos visuais, um duplo
triunfo. Por um lado, houve o olho perito da direção de Scott, assegurando que a
espaçonave parecesse de verdade, corroída, maltratada, gasta, sombria –
alteração radical em uma tradição cinematográfica em que as espaçonaves
tendiam a ser cintilantes exemplos brancos de lustrosa tecnologia. Por outro
lado, houve a contribuição do artista suíço que concebeu o próprio alienígena e
grande parte dos cenários, Hans Rudolf Giger. Giger tinha exposto sua obra e
publicado vários livros de sua marcante arte (em especial H. R. Giger’s
Necronomicon, 1977), o que chamou a atenção dos produtores de Alien. Os
desenhos para o filme desenvolveram ainda mais seu estilo: sinistro, distorcido,
com imagens negras de estranhas formas orgânicas; máquinas que pareciam
antes ter crescido que ter sido construídas, em geral apresentadas em tintas
escuras, em pinturas em acrílico muito brilhantes na superfície, a fim de realçar
os temas das figuras convolutas, quase biológicas; e formas reminiscentes de
órgãos sexuais, imagens que carregavam um caráter quase palpável de morte e
violência. Nas palavras de Peter Nicholls, Giger “revolucionou a tal ponto o
estilo do cinema de FC que seria difícil exagerar o seu feito” (Clute e Nicholls,
p. 495). É bem possível ser sua obra que impeça Alien de ser um bem executado,
mas, fora isso, convencional filme B com um “monstro de olhos esbugalhados
atacando humanos”, transformando-o em uma obra de arte (expressão inevitável,
mas da qual se abusa com frequência). Por certo Alien foi bem-sucedido por ser
um belo, ainda que perturbador, artefato visual. A sequência de momentos
chocantes do filme, orquestrada com competência, funciona muito bem em um
primeiro encontro com o texto, mas, de modo inevitável, tem sua eficácia
reduzida em subsequentes visualizações. Por outro lado, como acontece com
toda boa arte visual, as concepções de Giger atraem grande atenção e tornam o
filme digno de ser visto outra vez.
O significado de tudo isso tem sido bastante discutido. Críticas feministas têm
interpretado o filme como se fosse, em certo sentido ambíguo, uma obra “sobre”

a natureza do feminino. Ripley surpreendeu nesse filme de fim dos anos 1970
sendo uma heroína ativa da ação em vez da passiva coadjuvante que enfraquecia
um homem. Barbara Creed assinala que, no filme, “praticamente todos os
aspectos da mise en scène foram concebidos para simbolizar o feminino:
interiores que lembram úteros, corredores como trompas de falópio, pequenos
espaços claustrofóbicos”. O argumento de Creed é que, na cultura do final do
século XX, “o corpo, em particular o corpo da mulher, passou a significar o
desconhecido, o aterrorizante, o monstruoso” (Kuhn, pp. 215-16). O sucesso de
Alien pode na verdade ser explicável nesses termos; como um texto que penetra
em uma ampla mistura cultural de fascínio e repulsa com “o corpo” como tal e
com “o corpo feminino” em particular.
A sequência, Aliens, o Resgate (Aliens) (James Cameron, 1986) troca o
fascinado apego de Scott à magnificência visual dos desenhos de Giger por uma
aventura de ação muito mais imediata, com ritmo acelerado, mas mesmo aqui a
adequação absoluta da arte de Giger dá ao filme uma ressonância que ultrapassa
o enredo vertiginoso. Sigourney Weaver reprisou seu papel como Ripley, dessa
vez viajando para um mundo-colônia com um grupo de fuzileiros espaciais para
enfrentar uma grande infestação das criaturas alienígenas. Entre os
colonizadores, só uma pessoa tinha sobrevivido, uma garotinha chamada Newt
(Carrie Henn), e os alienígenas derrotam com facilidade os fuzileiros nervosos e
inexperientes. Mais uma vez, Ripley salva a situação, combatendo a enorme
rainha alienígena que põe os ovos. O filme de Cameron cresce em ritmo e
emoção, chegando a um clímax genuíno na sequência das cenas finais. O
terceiro filme, Alien [86] (David Fincher, 1992), faz uma acidentada aterrissagem
de Ripley em um ameaçador mundo-prisão povoado inteiramente por sociopatas,
assassinos e estupradores. Enquanto um alien clandestino faz estragos entre essa
desagradável multidão corre o boato de que a própria Ripley teria sido
contaminada pelo monstro. O filme termina com Ripley mergulhando em metal
derretido, imolando-se junto com um alien que parece um feto (e que parece
irromper de seu peito durante o mergulho). A agressiva desolação desse filme,
seu incessante pessimismo e a estética, realizada de modo consistente, de austera
antibeleza (a em geral bela Sigourney Weaver aparece no filme com a cabeça
raspada e esquelética) torna-o por certo um dos filmes menos hollywoodianos já
produzidos em Hollywood. Só o tamanho e a receptividade do grupo de fãs de
Alien poderia ter persuadido os estúdios da Fox a investir o dinheiro necessário à
sua produção. Alien: A Ressurreição (Alien Resurrection) (Jean-Pierre Jeunet,
1997) idealiza um meio de trazer Ripley de volta à vida e é, a seu modo, um
filme ainda mais estranho que Alien [87], fascinado com o hibridismo monstruoso

e a mutação repulsiva. Embora lhe falte a coerência e o foco dos filmes mais
antigos, pois mistura o que poderia ter sido um enredo hollywoodiano bastante
padronizado a uma abordagem mais europeia em termos de direção, repleta de
momentos visuais de descontraída ênfase estilística e non-sequiturs narrativos. O
quinto filme da série é o fraco e pouco coerente prelúdio Alien vs. Predador
(Alien versus Predator) (Paul Anderson, 2004). Ridley Scott decidiu retornar ao
cosmos de Alien para dirigir um prelúdio desajeitado e pouco atrante –
Prometheus (2012).
Tem havido novelas paralelas, mas em número menor que no caso de Star
Wars ou Blade Runner. Presume-se que o motivo seja a franquia de Alien ter
menos possibilidades narrativas e conceituais. E, de fato, examinada mais de
perto, revela certas dificuldades. O alien no primeiro filme estava basicamente
interessado em comer os humanos que encontrava, apesar do fato de esses
humanos serem essenciais à fertilidade alienígena e só poderem incubar suas
larvas se estivessem vivos. O desenvolvimento de uma criatura que devora seus
meios de reprodução é antievolucionário. Mas o estilo do filme inspirou toda
uma gama de arte visual derivada, incluindo graphic novels (na verdade, o
conceito de Alien vs. Predador originou-se primeiro em quadrinhos),
videogames, artes-finais e estatuetas da criatura alienígena. É como um triunfo
do design e a materialização de certo estilo de sombria arte visual neogótica (arte
correlacionada à ameaça e violência, assim como à elegância) que Alien
sobrevive.
Blade Runner, o Caçador de Androides (Ridley Scott, 1982) é um filme de
categoria um tanto diferente. Enquanto os filmes da série Star Wars geraram uma
receita de muitos bilhões de dólares, cada filme Alien mostrou-se muito lucrativo
(até mesmo Prometheus, de Scott, teve uma bilheteria de meio bilhão) e os
filmes Matrix faturaram quase dois bilhões de dólares pelo mundo afora, Blade
Runner não foi um sucesso explosivo de bilheteria (custou 28 milhões de dólares
para ter uma renda bruta de 35 milhões no primeiro lançamento) e nenhuma
sequência ou prelúdio foram feitos até agora. [88] É, no entanto, considerado um
clássico do cinema de FC, não só pelos críticos, mas também por uma grande
comunidade de fãs. Isso acontece, em parte, porque é visto por muitos
aficionados como a melhor adaptação da obra de Philip K. Dick à tela grande (e
Dick continua sendo uma figura talismânica para muitos aficionados de FC).
Também acontece, em parte, porque o estilo do filme se mostrou muito
duradouro.
É mais que apenas a questão de um bom projeto, embora o projeto, os efeitos
especiais e a estética cinematográfica do filme sejam de categoria internacional.
É um reflexo da concordância de estilo e substância. Como em Blader Runner, o

Caçador de Androides, de Dick, em que o filme foi baseado, Rick Deckard
(Harrison Ford) é um caçador de androides conhecidos como “replicantes”. Um
grupo desses seres escapou da servidão e veio para a Terra, esperando encontrar
um modo de estender seu período de vida de quatro anos. Um por um, Deckard
mata esses humanos artificiais, caçando-os através do intrincadamente
concebido espaço urbano multiétnico e pós-moderno. No caminho, ele perde sua
certeza sobre o que distingue real de artificial, descobrindo que a bela Rachel
(Sean Young), com quem mantém um relacionamento, é uma replicante que
implantou memórias (ela própria não percebe que não é humana). Existe a
possibilidade de que Deckard seja também artificial, embora o filme nunca
resolva a ambiguidade acerca dessa questão.
O filme é às vezes criticado por não conseguir captar as sutilezas da novela
original de Dick e é verdade que há muita diferença entre as duas obras. Falta a
Blade Runner o fascínio com a noção de um Messias artificial e sua interrogação
da diferença entre simulado e real, entre superfície e profundidade se dá sob uma
lógica cultural mais nova, chamada pós-modernismo (Blade Runner talvez seja o
texto a que os críticos recorrem com mais frequência como paradigma para esse
termo tortuoso). Mais importante ainda, Blade Runner reconfigura a imaginação
de Dick em termos visuais. A transferência de uma obra-prima em prosa para
outra obra-prima visual expõe as mudanças mais amplas da FC.
Blade Runner é tão só um olhar requintado. O filme vibra na densidade de seu
efeito visual (o próprio Scott falou sobre sua abordagem da direção como a
“caleidoscópica acumulação de detalhe [...] em cada canto da estrutura [...]
[fazendo] um bolo de 700 camadas”); mais que isso, sob muitos aspectos, é um
filme sobre o “olhar”, sobre o visual. Nas palavras de Scott Bukatman: “Blade
Runner é todo sobre a visão. A visão de certa forma faz e desfaz o ego no filme,
criando uma dinâmica entre uma subjetividade centrada e autônoma (olho/eu) e
o ego como objeto manufaturado, comercializado (Obras do Olho)” (Bukatman,
p. 7). Obras do Olho é o nome de um empório comercial que vende olhos
artificiais. O principal replicante, Roy Batty (interpretado por Rutger Hauer com
uma brilhante mistura de atitude simplória e ameaça ariana), visita-o e o técnico
o reconhece como replicante. “É o Nexus, hã?”, diz ele. “Desenhei os seus
olhos!” Batty responde com indiferente profundidade: “Se ao menos você
pudesse ver o que eu vi com os seus olhos”.
A tentação é interpretar o filme como uma glosa sobre o próprio cinema, o
olho artificial através do qual vemos maravilhas. No final do filme, ao morrer,
Batty diz a Deckard: “Tenho visto coisas em que seu povo não acreditaria: naves
de ataque ardendo no Cinturão de Órion”. Mas a FC cinematográfica oferece ao
artista visual possibilidades que não estão disponíveis para outros cineastas.

Quando o roteirista Hampton Fancher preparava múltiplos rascunhos do roteiro,
Scott aconselhou-o, para ajudá-lo a imaginar a aparência daquele mundo futuro,
a ler exemplares dos quadrinhos franceses Métal Hurlant. Elementos de
Metropolis e The Shape of Things to Come eram apropriados, além de modismos
emaranhados do punk de Nova York e Los Angeles ou histórias de detetives
refinados dos anos 1930. Tudo estava unido em uma áspera miscelânea visual.
Onde tanto os filmes Star Wars quanto os filmes Alien elaboraram um
reconhecível estilo visual, Blade Runner conseguiu moldar uma enciclopédica
estética visual.
A franquia Matrix também alcança seus maiores efeitos no idioma visual. A
premissa do filme original (The Matrix, das Irmãs Wachowski, 1999) não é
original; forjada com base em Phillip K. Dick, no Neuromancer de Willian
Gibson e em várias outras fontes, diz respeito a um herói comum, Thomas
Anderson (Keanu Reeves), que trabalha como programador em uma empresa de
softwares, em um emprego burocrático sem perspectivas no que parecem ser os
dias atuais. Ele rompe as barreiras de seu mundo, o que lhe revela novas e
estonteantes profundezas. Anderson encontra o hacker e terrorista digital
Morpheus e é informado que o que ele toma por realidade é, de fato, uma
elaborada simulação de computador chamada Matrix, programada por malignas
inteligências artificiais que escravizaram a humanidade. Desligado dessa
simulação inconsciente, Anderson se torna Neo, e se junta à rebelião de
Morpheus, uma rebelião da humanidade remanescente de Zion, a última cidade
humana encravadada nas profundezas do planeta, contra as máquinas no sombrio
e tenebroso mundo “real”. Morpheus acredita que Neo seja O Escolhido, um
profetizado salvador que livrará a humanidade da servidão maquínica. Neo
duvida disso, mas a trajetória do filme o vê retornar à Matrix (com upgrades no
estilo Joe-90, que lhe proporcionam energia e agilidade super-humanas) para ser
morto e depois retornar à vida. Ele sai da enrascada e aceita seu destino como
Messias.
Mas o que impressionou muitos espectadores quando viram o filme pela
primeira vez foi menos a narrativa que o modo elegante, visualmente esplêndido
e envolvente como ela foi realizada na tela. Os efeitos especiais, o tratamento
cinematográfico, o design, todo o frescor da coisa tomou conta do coração dos
aficionados. Um truque cinematográfico celebrado em particular foi um planosequência inventado para o projeto e chamado pelos cineastas de bullet-time
[tempo de bala]. Em vários momentos-chave, o quadro parece congelar no
tempo e a câmera corre em um ângulo de 180 graus (ou mais) em volta dos
atores estáticos. A primeira imagem bullet-time é a mais famosa do filme. Dentro
da Matrix, a polícia tenta deter a bela Trinity, que consegue escapar por meio de

um frenético combate de kung fu. Em determinado ponto da luta, ela salta no ar,
os braços em curva afastados do corpo, as pernas no meio de um chute. A
imagem congela quando ela está em pleno ar, e o ponto de vista faz uma
panorâmica por todo o seu entorno antes que a imagem descongele; Trinity
acerta um policial no peito e cai de novo no chão.
Outros momentos importantes de bullet-time selecionam, ou destacam em
termos visuais, momentos semelhantes em sequências de ação. Em um deles,
Neo cai para trás para evitar uma saraivada de balas disparadas por uma
Sentinela; quando ele se inclina para trás, a câmera gira em torno de seu corpo se
debatendo e as balas se tornam visíveis em linhas de ondulações aéreas. Em
outro ponto, Neo e a temível Sentinela chamada Sr. Smith, no meio da luta,
atiram-se um contra o outro, a câmera circundando seus corpos em pleno ar. O
bullet-time, em outras palavras, parece ser uma forma de itálicos visuais, um
método de sublinhar momentos de particular emoção. Emoção aqui conota os
convencionais momentos de clima do gênero thriller-de-ação: armas, brigas de
socos e assim por diante. Mas também existe algo muito bonito em torno deles; a
expressão coreografia de cenas de ação nunca foi mais apropriada. De fato, esses
momentos materializam a ânsia dos fãs de penetrar no mundo da Matrix, de dar
uma boa olhada em volta em vez de simples e passivamente aceitar a imagem
em 2D.
O enorme sucesso do primeiro filme levou a duas sequências (Matrix
Reloaded [Irmãs Wachowski, 2003] e Matrix Revolutions [Irmãs Wachowski,
2003]), e a uma série de subprodutos, em especial os nove curtas de animação
ambientados no universo Matrix reunidos em Animatrix (Peter Chung, Andy
Jones, Yoshiaki Kawajiri, Takeshi Koike, Mahiro Maeda, Koji Morimoto,
Shinichiro Watanabe, 2003). Em termos de trama, as sequências ajudaram a
história se tornar mais difusa e incoerente, e os filmes são menos apreciados
pelos fãs, embora tenham rendido muito dinheiro para os cineastas (adaptando a
frase de Arthur Miller: eles são apreciados; só não são bem apreciados). Mas em
termos visuais acrescentaram uma série de imagens bastante icônicas ao todo:
Neo enfrentando um exército de versões replicadas de seu arqui-inimigo Agente
Smith; uma extraordinária sequência de perseguição, com os carros na
contramão em uma rodovia movimentada; o arquiteto da própria Matrix, de
barba branca, sentado em um quarto estranho, cujas paredes estão cobertas de
telas de televisão; milhões de sentinelas, em forma de lulas robôs assassinas, que
afluem torrencialmente pela última cidade do mundo real e assim por diante.
Em todos esses casos, esses filmes, ou, para ser mais exato, essas franquias,
perduraram não só porque forneciam a satisfação habitual às plateias de cinema
sentadas para assisti-los, mas porque ofereciam algo mais: um ambiente fictício

de FC suficientemente bem realizado para permitir o acesso imaginativo dos fãs.
Em cada caso, foi o mundo imaginado do filme que o fez conquistar a plena
estima de sua base de fãs. O grosso do material paratextual permite, com efeito,
aos espectadores ir para trás dos cenários e dos efeitos especiais, perambular de
um planeta a outro no universo de Star Wars; fantasiar sobre mundos em que
mulheres tão bonitas quanto Sean Young podem ser compradas em uma loja de
androides; ou em que podemos nos livrar da rotina de um trabalho servil de
escritório com um golpe de kung fu; em que, de fato, um conhecimento
detalhado de computadores se torna um indício não de natureza nerd, mas de um
salvador do potencial da humanidade superlegal, incrível e bonitão como Keanu
Reeves.
Mas há nisso mais que um mero conceito escapista. A razão pela qual essas
quatro franquias atingiram seu alvo, em oposição a centenas de outros filmes
(muitos mais bem concebidos e mais bem resolvidos), tem relação com seu
específico poder visual. As quatro são belas, empolgantes e obras de arte visuais.
É antes com base nesse critério que no nível dos personagens, trama ou mesmo
premissa, que sua grandeza deve ser avaliada. Cada qual tem uma fisionomia
característica, um reconhecível e potente estilo visual; e, como as maiores
pinturas, são obras de arte nas quais o espectador ou a espectadora podem se
perder durante longas horas.

Grandes Êxitos da Ficção Científica nos Anos 1980
Uma série de outros filmes de FC desfrutou de sucesso considerável e também
gerou muito material paratextual e atividade de aficionados, sem atingir o nível
de saturação cultural desses quatro títulos. O mais importante desses títulos é
E.T., O Extraterrestre (1982), de Steven Spielberg, um filme de considerável
força emocional que consegue ser muito comovente sem ser sentimental em
excesso, um truque que lhe rendeu três quartos de 1 bilhão de dólares. Em parte
porque Spielberg é um excelente diretor de crianças, os principais intérpretes
nesse drama. O enredo fala de uma baixinha, mas encantadora criaturinha do
espaço, que fica isolada de sua espaçonave e se esconde no meio dos brinquedos
de um simpático amigo humano, Elliot, de 10 anos (Henry Thomas). Elliot vive
com o irmão, a irmã e a mãe divorciada em um subúrbio de Los Angeles e forma
um laço sobrenatural com o E.T., que possui poderes extrassensoriais. À procura
do alienígena, o mundo adulto se intromete de forma rude, lacrando a casa e
submetendo o estranho E.T. a testes, então ele morre. Tudo parece perdido, mas
o E.T. ressuscita a si mesmo e, com a ajuda das crianças, escapa dos cientistas
adultos, volta para a espaçonave e deixa o planeta. O filme atinge um clímax

genuinamente numinoso, por meio de todo esse vigor pela generosidade da
infância. Não é distorção vê-lo como uma elaboração do texto do Novo
Testamento sobre sermos de novo como criancinhas, pré-requisito para
entrarmos no céu. Em várias dezenas de pontos específicos, numerosos demais
para serem listados em detalhe aqui, a história ecoa a vida de Cristo. A
ressurreição é apenas o mais óbvio deles. Há boas razões para explicar o sucesso
do filme em termos de suas emocionais e potentes qualidades numinosas,
exemplo de como um conteúdo que parece simples (o resumo da trama exposto
antes não dá noção da força do filme para quem não o assistiu) pode alcançar um
efeito luminoso, quase espiritual, como um mito quase religioso secularizado. A
esse respeito, E.T. é um filme em contato com as raízes profundas da FC como
gênero.
Outro filme que logrou um impacto significativo foi O Exterminador do
Futuro (The Terminator) (James Cameron, 1984), que gerou quatro sequências:
O Exterminador do Futuro 2: O Julgamento Final (Terminator 2: Judgment
Day) (James Cameron, 1991), O Exterminador do Futuro 3: A Rebelião das
Máquinas (Terminator 3: Rise of the Machines) (Jonathan Mostow, 2003), O
Exterminador do Futuro: A Salvação (Terminator: Salvation) (dirigido pelo
laconicamente chamado “McG”, 2009), O Exterminador do Futuro: Gênesis
(Terminator: Genisys) (Alan Taylor, 2015) e cuja franquia também inclui livros
em quadrinhos, obras com pegada crossover dentro desse universo, video games,
e novelizações dos filmes (pelo menos uma delas – T2: A Guerra Futura (T2:
The Future War) (2004), de S. M. Stirling – é muito boa). O exterminador do
futuro mencionado no título é um ciborgue em forma de homem, projetado para
matar humanos num mundo futuro em que a humanidade está empenhada em
uma guerra total, de destruição mundial, com as máquinas. Prestes a perder a
guerra, o sistema dominante e misantropo de inteligência articial conhecido
como Skynet envia um exterminador (interpretado com uma brutalidade
centrada nos músculos, apropriadamente pesada, por Arnold Schwarzenegger)
de volta no tempo até a década de 1980, para matar a mãe do homem, John
Connor, que pôs a humanidade na iminência da vitória e assim, neutralizar a
rebelião numa espécie de aborto retroativo. Com Sarah Connor morta, John
jamais nascerá, e as máquinas vencerão. Com uma arbitrariedade nascida da
necessidade de maximizar a emoção da narrativa, o futuro Connor só é capaz de
mandar um solitário soldado humano para proteger sua mãe. O filme então se
desenvolve como uma longa aventura de ação, muito eficiente, com perseguição
e combate ambientados na Los Angeles dos anos 1980, com o implacável
exterminador sendo enfim despojado do revestimento de carne humana, o que
revela um brilhante esqueleto metálico, recriação moderna do velho memento

mori. O tema se torna mais claro na continuação, em que mais uma vez um
assassino potencial e um protetor são enviados para Sarah Connor (agora ao lado
de seu jovem filho John). A reviravolta é que Schwarzenegger, ainda um
exterminador, é agora o protetor, um exterminador do modelo T-800
reprogramado pelo John Connor do futuro para proteger a si mesmo; o outro
exterminador (o esguio, mas aterrorizante Robert Patrick) é um modelo mais
novo, o T-1000, feito de uma liga metálica polimimética, cibernética e
nanotecnológica formada por células artificiais inteligentes, e revestida de
fragmentos de citoplasma vivo, que pode assumir quase qualquer forma. O
Exterminador do Futuro 2 é um filme mais puro que o primeiro, descartando
quase tudo, exceto a perseguição, uma estratégia que chama ainda mais atenção
para o caráter absoluta e incontrolavelmente implacável do exterminador. Essa
máquina é, percebemos, um tropo para a própria morte, da qual podemos tentar
fugir, mas sem nunca conseguir ultrapassá-la. As tentativas de Sarah Connor
para alterar o futuro e evitar a guerra nuclear que levará à ascensão das máquinas
parecem bem-sucedidas no fim do segundo filme, mas O Exterminador do
Futuro 3 (em que Schwarzenegger interpreta outro “bom” exterminador e o
papel do oponente, um exterminador modelo TX, feito de liga polimimética é
desempenhado por uma mulher, a temível Terminatrix) devolve o destino à sua
trilha de destruição do mundo. Apesar da atração gravitacional para os “finais
felizes” de Hollywood, a franquia de O Exterminador do Futuro tem suficiente
inércia em sua visão da violência e destrutividade inerentes à humanidade para
evitar ser otimista. Sem dúvida os fãs não estão muito interessados na resolução
das tensões éticas da premissa a favor de soluções do bem (não violentas,
preocupadas com os outros, solidárias) e são atraídos para a figura do próprio
Exterminador, uma eficaz exteriorização do que Freud, em um contexto um
pouco diferente, chamou de Pulsão de Morte. Em O Exterminador do Futuro 2,
o jovem John Connor, a quem o bom Exterminador esteve programado para
obedecer, ordena a ele que “não mate ninguém, OK?” Mas esse mote que
endossa visivelmente a paz é desconstruído de forma decidida e hilariante pela
ação do filme. O Exterminador não mata, mas mutila e aterroriza muitos dos
humanos que estão em seu caminho. Parece que a futura guerra nuclear só pode
ser evitada por uma destruição maciça do aqui e agora; prédios explodem, carros
e helicópteros colidem, provocam-se bilhões de dólares de prejuízo, e, tal como
aprendemos em O Exterminador do Futuro 3, tudo em vão. Este filme é
apaixonado pela destruição, parcialmente como um fim em si mesma (como
emocionante espetáculo cinematográfico), mas também como meio de atingir
outro fim: o vazio maquínico e a regularidade da própria morte. Os últimos
filmes, embora caros de gelar os ossos, são diluídos e decepcionantes, tendo O

Exterminador do Futuro: A Salvação como um ponto baixo em particular no
cinema de FC.
Como ocorreu com E.T., muitos críticos da época perceberam implicações
religiosas no filme – do fato de John Connor (o futuro salvador da humanidade
na guerra contra as máquinas) compartilhar suas iniciais com Jesus Cristo ao
subtítulo apocalíptico do segundo filme. Mas, embora exista certo discurso
místico marginal – ao que parece, só tecido vivo pode viajar pelo tempo, devido
a um mal definido campo gerado por ele; daí a necessidade de os exterminadores
revestirem seus esqueletos mecânicos de carne clonada –, esses filmes estão de
fato apaixonados por completo pela maquinaria que teoricamente satanizam. São
filmes que valorizam a tecnologia como precisa, impermeável, eficiente, de
aspecto sereno e bastante desejável; e os fãs, como é evidente, concordam.
Tais visões de monstruosa e violenta alteridade causaram muito mais impacto
cultural que o outro filme de grande orçamento de FC produzido por Cameron
nos anos 1980, O Segredo do Abismo (The Abyss) (1989). Aqui, misteriosos
alienígenas no fundo do mar fazem contato com a tripulação humana de uma
instalação submarina de pesquisa. Após certa tensão, eles se mostram benignos,
mas alienígenas amigáveis estavam fora de sintonia com o que o público de
cinema queria nas décadas de 1980 e 1990, e a bilheteria do filme foi
decepcionante. Mais bem-sucedida foi a tetralogia de anarquia e colapso social
no futuro próximo, Mad Max (1979), Mad Max 2: A Caçada Continua (Mad
Max 2) (1981), Mad Max 3: Além da Cúpula do Trovão (Mad Max: Beyond
Thunderdome) (1985) e o absolutamente soberbo Mad Max: Estrada da Fúria
(Mad Max: Fury Road) (2015). No primeiro filme, um policial rodoviário, Max
Rockatansky (Mel Gibson), fica embrutecido pelo assassinato de sua família e se
lança a uma vingança engenhosamente violenta contra a gangue de motoqueiros
responsável por aquilo. O sucesso modesto desse filme de baixo orçamento
tornou possível a continuação muito mais estranha, pós-apocalíptica, em que
gangues rivais entram em disputa por gasolina no anárquico interior australiano.
O terceiro filme é ainda mais estranho, uma estranheza imaginativa e criativa,
gastando menos tempo com as trituradoras batalhas nas estradas que fizeram a
reputação dos dois primeiros filmes e mais com uma intrigante sociedade de
crianças em um oásis em que Max, agora de meia-idade, tropeça. Ele é tratado
pelos garotos como um Messias que os levará ao paraíso.
No quarto filme, feito muito mais tarde, Tom Hardy substitui Gibson, e o
filme triunfa por meio do espetacularismo visual deslumbrante, louco e
consistentemente onírico do que se reduz a uma prolongada sequência de caça
pelo tipo de deserto que teria deliciado o coração de Salvador Dalí. Outro
alienígena horrível que se deu bem como ícone foi o que inspirou o filme O

Predador (Predator) (John McTiernan, 1987), que chega à Terra (no primeiro
filme da franquia, às selvas da América Central) para caçar humanos (nesse
caso, se depara com um grupo de tropas norte-americanas liderado por Arnold
Schwarzenegger), usando variadas armas e camuflagens de alta tecnologia. O
Predador mata todas as tropas, menos Schwarzenegger, que o mata. Na
sequência, Predador 2: A Caçada Continua (Predator 2) (Stephen Hopkins,
1990), o alienígena vai caçar em uma Los Angeles dilacerada pelo crime,
matando muitos bandidos e alguns caras legais antes de ser despachado pelo
policial Danny Glover. Como essa franquia é sem dúvida derivada dos filmes
Alien, é compreensível que uma série bem-sucedida de histórias em quadrinhos e
depois um filme, em 2004, de menor sucesso, colocasse essas duas espécies de
extraterrestres uma contra a outra. Uma das coisas mais interessantes acerca do
filme Alien vs. Predador é o fato de que os personagens humanos, apanhados no
meio dessa batalha, preferem se aliar à segunda criatura. A tecnologia nos une, o
que por sua vez sugere que, em certo sentido, o Predador é uma projeção da
autoimagem humana.
Um alienígena ainda menos agradável apareceu na soberba refilmagem que
John Carpenter fez de O Monstro do Ártico (The Thing from Another World)
(1982). Trata-se de um tour de force de repulsivos e surpreendentes efeitos
especiais. O alienígena do título (ou humanos se fazendo passar por ele) muda de
aspecto em um torrencial pesadelo de formas monstruosas.
O diretor holandês Paul Verhoeven fez uma série de notáveis blockbusters de
FC. Robocop – O Policial do Futuro (1987) é uma sátira sombriamente
engenhosa e ultraviolenta sobre o policiamento de tolerância zero. Um policial
assassinado é trazido de volta à vida como um robusto ciborgue, com próteses
cromadas e voz robótica. Ele cumpre uma inevitável vingança contra os que o
mataram, mas o brilho do filme é encontrado nos interstícios; pastiche de
anúncios em geral e comerciais de TV, momentos de hábil extrapolação. As
continuações do filme (nenhuma das quais dirigida por Verhoeven) têm sido,
sem exceção, lamentáveis. A vigorosa adaptação feita por Verhoeven de “We
Can Remember It for You Wholesale” [Podemos Recordar para Você por um
Preço Razoável], de Philip K. Dick, que se tornou o filme O Vingador do Futuro
(Total Recall) (1990), não funcionou tão bem (o primeiro nome de Dick foi, de
modo agourento, escrito errado como Phillip nos créditos de abertura); Arnold
Schwarzenegger foi mal escolhido para o papel de um trabalhador regular
comum que é arrastado para aventuras de espionagem e mistério em Marte ou
pelo menos pensa que foi. Há certos tipos de descrença que é impossível
eliminar, e a ideia do monstruosamente sarado Schwarzenegger como um cara
comum trabalhando em um escritório é uma delas. O filme do homem invisível

de Verhoeven, O Homem sem Sombra (Hollow Man) (2000), no qual existe tal
premissa, apesar de impressionantes efeitos especiais vai perdendo coerência e
tensão ao avançar de modo tumultuado para a cada vez mais improvável
violência do ato final. Mas a versão de Verhoeven de Tropas Estelares (1997), de
Heinlein, não fica a mais de um bíceps de distância de ser uma obra-prima. A
novela original de Heinlein é um intenso, terrível e sincero endosso do
militarismo e do exército como fontes de toda a virtude. Verhoeven lê o texto
que lhe serve de base, nitidamente de má vontade lançando uma série de belas e
plásticas atrizes novatas de TV quando o exército ronca e se deliciando nas cenas
de batalha, nas quais muitas delas são feitas em pedaços. O filme como um todo
clama por ser visto como sátira picaresca dos costumes norte-americanos. O
esqueleto de um filme de guerra convencional ainda é visível, sem dúvida (o
sargento durão atira o grupo pouco promissor em uma severa unidade de
combate), mas sobreposto a ele há tamanha ostentação visual e tantos toques
espirituosos que o espectador deixa de prestar atenção na baba reacionária e é
envolvido pela brincadeira visceral, desconstrutora.
As décadas recentes de 1980 e 1990 viram uma enxurrada de filmes de superheróis. O Superman foi transferido dos quadrinhos para a tela grande (Superman
[Richard Donner, 1978]; Superman II [Richard Lester, 1980]; Superman III
[Richard Lester, 1983]; Supergirl [Jeannot Szwarc, 1984]; Superman IV: Em
Busca da Paz [Superman IV: The Quest for Peace] [Sidney J. Furie, 1987].
Seguiu-se o Batman [Tim Burton, 1989]; Batman: O Retorno [Batman Returns]
[Tim Burton, 1992]; Batman Eternamente [Batman Forever] [Joel Schumacher,
1995]; Batman e Robin [Batman and Robin] [Joel Schumacher, 1997] e, depois,
com êxito ainda maior, o Homem-Aranha [Spider-Man] [Sam Raimi, 2002];
Homem-Aranha 2 [Spider-Man 2][Sam Raimi, 2004]). O Incrível Hulk perdeu
seu superlativo (em mais de um sentido) para Hulk (Ang Lee, 2003), enquanto
os filmes dos X-Men (X-Men [Bryan Singer, 2000]; X2 [Bryan Singer, 2003])
conheceu sucesso popular e de crítica. Essas franquias de histórias em
quadrinhos foram todas relançadas pelo cinema nas décadas de 2000 e 2010,
conhecendo às vezes um tremendo sucesso comercial – e uma discussão mais
detalhada do que está acontecendo nessas simplificadas fábulas de ação,
expiação e salvação está reservada para um capítulo à frente. Por ora basta
observar que o afastamento do Superman (um salvador alienígena dotado de
poderes sobrenaturais) em direção ao Batman e ao Homem-Aranha (humanos
mais comuns, com fraquezas humanas) segue o rastro de um deslocamento
similar da fascinação cultural pelo Messias como deus para o Messias como
homem.
Uma série de filmes japoneses anime, ou animados, de FC também conseguiu

penetração cultural global nas décadas de 1980 e 1990. O mais famoso ainda é
Akira (Katsuhiro Otomo, 1988), baseado em uma longa série de mangás
(histórias em quadrinhos) (1982-1990). Conta uma história rápida e, para o
espectador comum, incoerente sobre a Nova Tóquio, uma gangue de garotos em
motocicletas envenenadas e a vinda de um mutante meta-humano com poderes
muito destrutivos. Mas, como acontece com todos os principais filmes de FC do
período, é no aspecto visual do todo que reside sua grandeza.
Do mesmo modo, se tentássemos compreender O Fantasma do Futuro
(Kōkaku kidōtai) (Mamoru Oshii, 1995; o filme é conhecido em países
anglófonos como Ghost in the Shell) como uma reflexão sobre a separação
mente-corpo com base apenas na história textual e nos diálogos, a película
pareceria confusa e pueril. Mas o filme se supera graças ao belo texto visual de
múltiplas camadas, cada imagem falando um mundo de coisas sobre o tema do
filme. Como muitos filmes anime, ele se torna compreensível, até mesmo
poético, em um nível intuitivo, não linear, associativo. A continuação O
Fantasma do Futuro 2: Inocência (Innocence: Kōkaku kidōtai) (Mamoru Oshii,
2004) é mais pretensiosa (um personagem declara: “vida e morte vão e vêm
como marionetes dançando em uma mesa; assim que os cordões são cortados,
elas logo desmoronam”), embora também alcance, em certos momento, uma
beleza numinosa.

Anos 1990
Os anos 1990 de Spielberg também viram uma série de importantes filmes de
FC. Jurassic Park: O Parque dos Dinossauros (1993) adaptou uma novela de
Michael Crichton sobre dinossauros renascidos por meio de técnica de DNA
recombinante invadindo um zoo-safári no futuro próximo e comendo pessoas.
Foi muito, talvez extraordinariamente bem-sucedido. Sua continuação, O Mundo
Perdido: Jurassic Park (The Lost World: Jurassic Park) (1997, também dirigido
por Spielberg) reelabora King Kong com dinossauros, em vez de um gorila
gigante. Os dinossauros aterrorizam ocidentais em uma ilha remota antes de
serem transportados para San Diego, onde entram em fúria. Como homenagem
deliberada a Kong, o filme tem certo charme pós-moderno. Infelizmente,
Jurassic Park III (Joe Johnston, 2001) revelou-se uma recauchutagem malfeita
do primeiro filme e parecia ter arruinado a franquia. A marca, no entanto, é forte,
e um quarto filme, Jurassic World: O Mundo dos Dinossauros (Jurassic World)
(Colin Trevorrow, 2015), tornou-se, em um prazo ofegantemente curto, o quinto
filme de maior renda de todos os tempos. O apetite do público por dinossauros
parece ilimitado.

A.I. – Inteligência Artificial (A.I.: Artificial Intelligence) (Spielberg, 2001) foi
baseado em uma história de Brian Aldiss, Superbrinquedos Duram o Verão Todo
(Supertoys Last All Summer Long), sobre um menino robótico projetado para ter
sentimentos e inteligência, que se torna filho adotivo de um casal cujo filho
verdadeiro está em suspensão criogênica com uma doença incurável. Stanley
Kubrick desenvolvera o projeto do filme nos doze anos que antecederam sua
morte e o passara a Spielberg. A primeira parte do filme revela uma genuína
força, mas então o filho real se recupera e a família não precisa mais do filho
robô, cujo programado amor pela “mãe” talvez não possa ser desfeito. Há um
frio, belo clima de tristeza em algumas partes do filme que ganha uma
significativa força emocional, embora essa contribuição seja arruinada por um
final feliz improvisado e inverossímil por completo, a ponto de quase estragar o
conjunto. Kubrick adiou a produção do filme porque esperava que a tecnologia
desenvolvesse um verdadeiro robô que ele pudesse colocar no elenco como o
garoto; e, para funcionar de forma adequada, o projeto precisava ser blindado
contra quase toda emoção humana. Spielberg, com frequência um perito em
modular o sentimento, foi menos habilidoso neste caso. Observem que, dado que
o título foi alterado de A.I. para A.I.: Inteligência Artificial porque audiências de
teste nos Estados Unidos presumiram que as duas iniciais se referiam a “A1”,
uma marca popular de caldo de carne, talvez o mundo em que o filme estava
sendo lançado não se mostrasse preparado para uma experiência tão
tarkovskiana na hora de ir ao cinema. Melhor se saiu Minority Report: A Nova
Lei (Minority Report) (Spielberg, 2002), baseado na história homônima de Philip
K. Dick: uma divisão pré-criminal, que utiliza dados precognitivos do futuro
para impedir, antes de tudo, que crimes sejam cometidos, tornou Washington, D.
C. de meados do século XXI quase livre de crimes violentos. Mas o importante
policial “pré-criminal” John Anderton (Tom Cruise) é acusado do assassinato
futuro de alguém de quem nunca sequer ouviu falar. O mundo futuro é
concretizado com brilhantismo, até porque Spielberg reuniu em Santa Mônica
um time de dezesseis peritos em futurologia para pensar o ano 2054; os
equipamentos são muito convincentes e o elemento aventura e ação, bem
trabalhado. Mas o filme como um todo é de fato sobre o livre-arbítrio e, como
tal, conecta-se à principal raiz teológica da FC. Anderton enfrenta o dilema
teológico de saber se a onisciência do futuro é compatível com a liberdade da
vontade. Spielberg, de modo pouco convincente, quer nesse filme sugerir que é.
Muitos blockbusters de FC das décadas de 1980 e 1990 trabalharam, como
aconteceu com A.I., com esse tipo de constructo teológico. Onde foi encarado de
forma literal, o elemento religioso fez com frequência o tiro sair pela culatra. Um
exemplo é O Enigma do Horizonte (Event Horizon) (Paul Anderson, 1997), em

que um experimento de propulsão mais-rápido-que-a-luz abre por acidente um
portal para um não reconstruído Inferno medieval, condenando toda a tripulação
a tormentos como os de Bosch. A espaçonave de O Enigma do Horizonte tomou
como modelo, de forma deliberada, a catedral parisiense de Notre-Dame, sendo
repleta de crucifixos, mas o efeito geral é absurdo. A ideia de Inferno como um
lugar em termos literais não tem mais credibilidade no mainstream da cultura.
Em vez disso, as importantes questões da expiação, da condição e problemática
do Messias têm sido traduzidas em termos metafóricos e visual-materialistas:
como o cristológico Neo nos filmes Matrix, como os super-heróis (tipo
Superman e Homem-Aranha) e mesmo, em termos de quadrinhos, como o
alienígena mecânico O Gigante de Ferro (The Iron Giant) (Brad Bird, 1999) ou
Os Incríveis (The Incredibles) (Brad Bird, 2004), pastiche engenhosamente
profundo e hilariante de O Quarteto Fantástico. As forças formadoras no centro
da FC são ainda evidentes, embora tenham se transformado, no cinema de FC,
em uma rica e estranha iconografia visual.

Viagem no Tempo
A lista dos filmes de maior bilheteria – ver Apêndice no final deste capítulo –
deixa claro que FC e fantasia, concebidas em termos amplos, tornaram-se a
forma cultural dominante da arte cinematográfica no mundo de hoje. Dos vinte
filmes de maior renda, só três não são da área fantastika: Titanic, de James
Cameron (1997), o thriller de ação Velozes e Furiosos 7 (Furious 7) (James
Wan, 2015) e um thriller de espionagem de James Bond, 007: Operação Skyfall
(Skyfall) (Sam Mendes, 2012). Mesmo esses três, porém, se inserem em um
modo de espetacularismo visual que tem íntimas afinidades com a FC. Fora eles,
cada filme da lista teve êxito por oferecer à sua audiência um correlativo visual
para o sentimento de espanto – escala, magnificência, sublimidade e grandeza –
do filme de maior receita de todos os tempos, Avatar (James Cameron, 2009). Se
esse visual sublime é um dos componentes da afinidade que a FC tem com
filmes, outro componente tem relação com o próprio tempo e explica por que a
viagem no tempo é com tanta frequência um tema ou premissa dessa espécie de
filme. Os filmes encarnam o tempo, em termos materiais e formais; mostram o
desenrolar dos eventos pelo tempo, de tal modo que não é possível discuti-los
sem reconhecer até que ponto o tempo é o eixo fundamental de suas
visualizações.
Uma pergunta que parece relevante: a viagem no tempo em FC tem a ver com
permanência ou impermanência? Poderíamos dizer que a resposta é a primeira,
pois o simples fato de sermos capazes de viajar no tempo fala de certa maneira

de uma arquitetura subsistente de temporalidade, permanente do mesmo modo
como a casa pela qual andamos é permanente. A permanência da casa é o que
capacita a transitoriedade do andar. Ou, então, talvez pudéssemos dizer: a
viagem no tempo escora toda coisa que, de outra maneira, poderia ser
impermanente. Se um objeto, uma ação, uma pessoa estão condenados à
transitoriedade, a existência da viagem no tempo nos capacitaria a retornar a
determinado momento tantas vezes quanto quiséssemos – evitando a morte,
ressuscitando os caídos e assim por diante. Mas um contra-argumento sugeriria
que uma vez que o tempo, o veículo necessário de qualquer viagem no tempo, é
o idioma da impermanência, os filmes, que encenam suas narrativas em
movimento através do tempo, encarnam essa lógica impermanente. As figuras
estáticas ao lado da Grecian Urn [Urna Grega], de Keats, estão em condição
diferente; de fato, tudo o que importa no poema é estabelecer um contraste entre
essa perfeita, mas nada consumível inércia, com as alegrias passageiras da vida
triste. Esse ápice, penso eu, é o que de fato importa; refiro-me ao ápice entre
imagens em movimento e imagens em estase. As primeiras nos dão o dinamismo
cinético dos filmes, um dinamismo não restrito pela real flecha do tempo, que
pode percorrer suas metragens para trás ou para a frente, podendo deixar mais
lenta ou acelerar a passagem do tempo e assim por diante. As segundas, no
entanto, têm uma aura de que o filme carece, precisamente porque permanecem
fora da lógica entrópica dos filmes.
Acho que é por isso que o filme sobre viagem no tempo usa com tanta
frequência a fotografia fixa como um ideograma visual crucial. Em De Volta
para o Futuro (Back to the Future), por exemplo, uma fotografia fixa representa
a autêntica realidade “padrão” que é ameaçada quando mexemos com as
cronologias, com indivíduos literalmente sumindo do artefato fotográfico diante
de nossos olhos. Em O Exterminador do Futuro original, é uma foto de Sarah
Connor, obtida de alguma forma pelo guerreiro do futuro Kyle, que motiva suas
ações e, portanto, o arco narrativo de todo o filme – ele se apaixona pela imagem
na foto, volta no tempo para encontrá-la e a engravida do futuro salvador do
mundo. E, como discutido antes, La Jetée, de Chris Marker, é composto quase
por completo de imagens de fotos fixas e muitos críticos trataram essa obra
como um dos filmes mais significativos de viagem no tempo, e não apenas pelo
fato de ele ter sido tantas vezes imitado e refilmado.
Essa estrutura de volta no tempo tira sua inspiração da ficção científica
escrita, é claro. Nas décadas de 1950 e 1960, foram escritas centenas de histórias
de viagem no tempo, codificando com efetividade os parâmetros do conceito.
Elas se agrupam ao redor de duas variedades principais do paradoxo temporal
que a viagem no tempo, se ela fosse mesmo possível, poderia gerar –

poderíamos chamá-las de arquétipos positivo e negativo ou, talvez, produtivo e
destrutivo:
1. O paradoxo do loop no tempo, pelo qual poderia ser possível, para mim,
voltar no tempo e me tornar meu próprio ancestral, ou mesmo meu pai ou
mãe.
2. O chamado paradoxo do avô em que, se eu voltasse no tempo e matasse
meus avós, meus pais não teriam nascido, e eu, portanto, também não; mas
então eu não existiria para ser capaz de voltar no tempo e matar meus avós,
caso em que eles existiriam, e eu teria nascido com a possibilidade de voltar
no tempo e matá-los – e assim por diante.
Os textos-chave no que diz respeito ao primeiro paradoxo são dois contos de
Robert Heinlein: “By His Bootstraps” [Pelos Cordões de suas Botas] (1941) e
“All You Zombies” [Somos Todos Zumbis] (1958). No segundo, as contorções
de uma trama deslocada em termos temporais levam o personagem principal a
engravidar uma antiga versão feminina de si mesmo (antes de ser alterado numa
cirurgia que o torna um transexual masculino), de quem ele nascerá. Isso,
poderíamos dizer, é uma espécie de caso-limite de controle; a suprema fantasia
masculina de perfeita autoconfiança e contenção, uma existência vazia criada por
uma autopurificação da interação com outros. O fato de existir algo de
claustrofóbico e mesmo psicopatológico em torno dessa fantasia não a impediu
de ser um marco do gênero. O cinema foi particularmente seduzido pela pureza
estrutural desse tropo repleto de círculos: Feitiço do Tempo (Groundhog Day)
(Harold Ramis, 1993), Donnie Darko (Richard Kelly, 2001), Déjà Vu (Tony
Scott, 2006), Contra o Tempo (Source Code) (Duncan Jones, 2011), No Limite
do Amanhã (Edge of Tomorrow) (Doug Liman, 2014) e Looper: Assassinos do
Futuro (Looper) (Ria Johnson, 2012), todos ensaiam essa estrutura.
Um paradoxo convida com naturalidade a tentar uma solução, e este
habitualmente tem sido “resolvido” em ficção com a possibilidade de que a
viagem de volta no tempo resulte em uma realidade, ou cronologia, alternativa,
que diverge desde o momento de nossa chegada. Uma versão influente e muito
parodiada disso é Um Som de Trovão (A Sound of Thunder) (1952), de Ray
Bradbury. Em uma viagem turística ao passado, que inclui um safári com caça a
um tiranossauro rex, um caçador comete o erro de pisar em uma borboleta, o que
o faz voltar ao próprio tempo, onde ele acha tudo diferente. Essa é uma premissa
que tem feito parte, de várias maneiras, de milhares de histórias e filmes de FC;
mas podemos dizer, com um pouco mais de precisão, que o tropo quase sempre

supõe a cronologia alternativa para explicar o cruzamento de pontes, umbrais,
trilhas, conexões – em uma palavra, loops – entre a realidade “base” e a nossa. O
objetivo quase nunca é apenas apresentar uma versão da história em que as
coisas são, cada uma à sua maneira, diferentes; com muito mais frequência, é
refletir sobre nosso próprio curso da história, dando a um herói a chance de
“mudar” o futuro em sentido prático.
Há, em outras palavras, uma espécie de conservadorismo existencial na
história cinematográfica de viagem no tempo, algo que torna a associá-la à
própria forma. Os pontos de analogia entre as qualidades formais da
representação cinematográfica e a viagem no tempo são múltiplos e patentes.
Filmes podem acelerar ou retardar com facilidade a aparente passagem do
tempo; fazer o filme correr para trás dá uma sensação de como o mundo exterior
poderia parecer a alguém viajando contra o vetor da flecha do tempo. O corte
entre planos descarta facilmente a intervenção do tempo (o corte brusco entre o
osso do homem-macaco pré-histórico atirado no ar e a complexa espaçonave
descendo pela trajetória orbital da Terra em 2001: Uma Odisseia no Espaço é
uma ilustração bem extrema disso). Claro que não podemos literalmente viajar
centenas de milhares de anos à frente no tempo assistindo a um filme, mas a
ilusão de tal viagem é mais convincente para o espectador por ter sido
apresentada em termos visuais. O loop que define esses filmes se revela um
percurso em curto-circuito que leva apenas à morte. Isso parece acontecer
porque o loop é uma topografia de aparência passada, associando o presente
(onde quer que ele esteja para o filme) ao passado. O loop é sempre um
emaranhado, e a natureza do movimento dessas imagens que se movem sempre
leva esse emaranhado a um nó cego. A viagem no tempo para o futuro é
diferente, mas um tanto menos popular. Suponho que isso aconteça devido aos
tropos profecia (em si mesmo bem pouco confiável), predição, planejamento e
assim por diante; na maioria das vezes, exercícios variadamente áridos e
intelectuais. Mas o tropo da viagem para o passado é a memória, e a memória,
em sua tirania, assim como em sua flexibilidade e intermitência, sempre
assombra o agora. Ela é constitutiva do agora. Todas as histórias são a história
do homem ou da mulher marcados pelo momento congelado da infância; e a
revelação em La Jetée, de Marker, é a verdade secreta de toda viagem no tempo
– de que essa visualização estática do passado profundo é na verdade a própria
morte.

Apêndice:
Quinze Filmes com a Maior Bilheteria Global (Receita Bruta em

Dólares) até o Final de 2015
1. Avatar (2009)

2.787.965.087

2. Titanic (1997)

2.186.772.302

3. Os Vingadores – The Avengers (2012)

1.518.594.910

4. Velozes e Furiosos 7 (2015)

1.518.594.910

5. Jurassic World: O Mundo dos Dinossauros (2015)

1.384.037.000

6. Vingadores: Era de Ultron (2015)

1.383.499.000

7. Harry Potter e as Relíquias da Morte: Parte 2 (2011) 1.341.511.219
8. Frozen – Uma Aventura Congelante (2013)

1.279.852.693

9. Homem de Ferro 3 (2013)

1.215.439.994

10. Transformers: O Lado Oculto da Lua (2011)

1.123.794.079

11. O Senhor dos Anéis: O Retorno do Rei (2003)

1.119.929.521

12. 007 – Operação Skyfall (2012)

1.108.561.013

13. Transformers: A Era da Extinção (2014)

1.119.929.521

14. Batman: O Cavaleiro das Trevas Ressurge (2012)

1.084.439.099

15. Piratas do Caribe: O Baú da Morte (2006)

1.066.179.725

Para referência, veja a seguir a lista na época da publicação da primeira edição
deste livro (2006):

1. Titanic (1997)

1.835.400.000

2. O Senhor dos Anéis: O Retorno do Rei (2003)

1.117.202.779

3. Harry Potter e a Pedra Filosofal (2001)

975.800.000

4. Star Wars: A Ameaça Fantasma (1999)

925.800.000

5. O Senhor dos Anéis: As Duas Torres (2002)

922.986.073

6. Jurassic Park (1993)

920.100.000

7. Harry Potter e a Câmara Secreta (2002)

869.400.000

8. O Senhor dos Anéis: A Sociedade do Anel (2001)

867.683.093

9. Procurando Nemo (2003)

844.400.000

10. Shrek 2 (2004)

840.581.107

11. Homem-Aranha (2002)

821.700.000

12. Independence Day (1996)

813.200.000

13. Star Wars (1977)

797.900.000

14. Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban (2004)

781.767.207

15. E.T. – O Extraterrestre (1982)

775.913.554

Esses valores não estão corrigidos pela inflação. Quando essa correção é feita
(abrangendo o século passado), os cinco primeiros títulos são:

Receita Bruta Mundial

1. E o Vento Levou (1939)

3,44 bilhões

2. Avatar (2009)

3,02 bilhões

3. Star Wars (1977)

2,83 bilhões

4. E.T. – O Extraterrestre (1982) 2,37 bilhões
5. A Noviça Rebelde (1965)
2,06 bilhões
Fonte: www.the-numbers.com/movies/records/#world. Consultado em dezembro de 2015.

Referências
Aldiss, Brian. Speaking Science Fiction: Introduction. In: Speaking Science Fiction: Dialogues and
Interpretations, orgs. Andy Sawyer e David Seed. Liverpool: Liverpool University Press, 2000.
Bould, Mark. Film and Television. In: The Cambridge Companion to Science Fiction, orgs. Edward James e
Farah Mendlesohn. Cambridge: Cambridge University Press, 2003), pp. 79-95.
Brooker, Will. Internet Fandom and the Continuing Narratives of Star Wars, Blade Runner and Alien. In:
Alien Zone II: the Spaces of Science Fiction Cinema, org. Annette Kuhn. Londres: Verso, 1999.
Bukatman, Scott. BFI Modern Classics. In: Blade Runner. Londres: BFI, 1997.
Csicsery-Ronay, Istvan. The Seven Beauties of Science Fiction. Middletown: Wesleyan University Press,
2008.
Greene, Eric. Planet of the Apes as American Myth: Race, Politics and Popular Culture. Hanover, NH:
Wesleyan University Press, 1996.
Kawa, Abraham. Eikonika Vlemmata (Virtual Gazes: Postmodern Narrative in Comics, Film and Fiction).
Athens: Futura, 2002.
Kuhn, Annette (org.). Alien Zone: Cultural Theory and Contemporary Science Fiction Cinema. Londres:
Verso, 1990.
Sobchack, Vivian. Images of Wonder: The Look of Science Fiction (1997). In: Liquid Metal: The Science
Fiction Film Reader, org. Sean Redmond. Londres: Wallflower Press 2004, pp. 4-10.
Stevens, Wallace. In: Collected Poetry and Prose, org. Frank Kermode e Joan Richardson. Nova York:
Library of America, 1997.
Tulloch, John e Henry Jenkins. Science Fiction Audiences: Watching Doctor Who and Star Trek. Londres:
Routledge, 1997.

CAPÍTULO 14

Ficção Científica em Prosa das Décadas de
1980 e 1990

Duas observações aparentemente contraditórias sugerem que algo de peculiar
aconteceu à FC escrita nas últimas décadas do século XX. A primeira é que, ao
longo desse período, um número cada vez maior de novelas e histórias
apareceram anualmente, entre as quais muitas realizações importantes e algumas
inegáveis obras-primas, fazendo a FC se tornar um dos ramos mais bemsucedidos da indústria editorial. Mas uma segunda observação é que, durante
esse período, a novela deixou de ser o modo primordial de FC. À medida que a
FC visual (em particular cinema e TV) passava cada vez mais a dominar os
principais canais da cultura, a prosa de FC ia ficando marginalizada – uma
margem energética, com muitos aderentes apaixonados, mas ainda assim
margem. Dezenas e dezenas de novelas nas décadas de 1980 e 1990 tornaram-se
best-sellers e foram aclamadas, em sua época, como clássicos, mas um número
muito pequeno desses títulos ainda estão vivos hoje em algum sentido
significativo. Por vivo me refiro a um livro ainda em catálogo, ainda objeto de
discussão e recomendação entre leitores (fora de bases, em pequena escala, de
fãs dedicados), ainda influenciando novos escritores, ainda criando um impacto
cultural.
Em outras palavras, a FC publicada de 1980 a 2000 incorpora um estranho

paradoxo, um animado florescimento que é também uma espécie de perda de
vitalidade. Alguns podem discordar dessa avaliação: talvez insistam em que não
tem havido esmorecimento, que eles pessoalmente leem dezenas de livros de FC
por ano que não são nada limitados de inspiração; que continuam tirando enorme
prazer e mensagens da prosa de FC e que, longe de agonizante, o livro de FC
está mais forte e mais vivo que nunca. Isso é bastante correto. Se as pessoas
obtêm prazer e conteúdos ao ler a com frequência (eu não negaria) brilhante
prosa de FC que é escrita hoje, que sejam felizes. Mas é necessária uma
perspectiva menos otimista. Vou sugerir que a novela de FC, embora viva, é hoje
em dia um fenômeno cultural de menor expressão.
A primeira coisa a dizer é que essa obsolescência crescente (cuja realidade
vou defender) pode perfeitamente ser apenas uma função da obsolescência mais
ampla do romance como um todo. Os críticos andaram anunciando com
confiança, durante boa parte do século passado, que o romance é uma forma de
arte moribunda. Já nas décadas de 1920 e 1930, o renomado crítico Ortega y
Gasset declarava:
É errôneo pensar na novela – e me refiro à novela moderna em
particular – como um campo interminável, sempre capaz de apresentar
novas formas. Ela pode, ao contrário, ser comparada a uma jazida rica,
mas finita. Existe um determinado número de temas possíveis para a
novela. O trabalhador, na primeira hora, não tem dificuldade de
encontrar novos tijolos – novos personagens, novos temas. Mas os
escritores de hoje encaram o fato de que só lhes sobraram veios
estreitos e escondidos (Ortega y Gasset, pp. 57-8).
Um crítico do Reino Unido, Bernard Bergonzi, respondeu a isso em 1970:
Em que momento foi o último pedaço de território ocupado, o último
veio da jazida esgotado? Inevitavelmente a resposta deve ser que foi
nas décadas entre 1910 e 1930, na obra de Proust e Joyce, a quem
Moravia se referiu como “os coveiros do romance do século XIX”. Em
Busca do Tempo Perdido e Ulisses marcam a apoteose do romance
realista, em que a minuciosa investigação do comportamento humano
sob todos os seus aspectos – físico, psicológico e moral – é levada o
mais longe possível, desde que se mantenha dentro das fronteiras da
coerência (Bergonzi, p. 23).
Segundo Bergonzi, nos anos 1970, a novela teve de aceitar o fato de não ser

mais (como seu nome nos diz que outrora acontecia) definida pela novidade. As
reações novelistas ao fato de “a novela não ser mais o novo” variaram, em
termos de abordagem e de eficiência. Uma tentativa de injetar novidade na
forma tradicional foi o chamado nouveau roman, um autoconfessado “novo” tipo
de novela que se originou na França com escritores como Alain Robbe-Grillet e
Michel Butor, mas que foi assumido por escritores anglófonos e de outras
línguas. Segundo o manifesto de Robbe-Grillet, Pour un nouveau roman (1963),
o nouveau roman desafia as suposições, tomadas como evidentes, do “romance
tradicional”, convenções como um narrador onisciente e oculto, coerência
narrativa, personagens verossímeis com quem o leitor ou a leitora podem se
relacionar do modo como se relacionam com as pessoas reais em sua vida e, em
geral, a compreensão de que o romance funciona como uma espécie de janela
através da qual a “vida real” (digamos assim) pode ser vista. Todas essas coisas
são, com efeito, tratadas como mentiras. Não articulam a realidade da
experiência moderna, que é mais alienada, mais fraturada e muito mais
consciente do que isso sugere. Nouveaux romans clássicos apresentam agentes
de comportamento pouco racional movendo-se entre mundos deslocados; a
ênfase está na artificialidade da construção ficcional, com um destaque para o
efeito linguístico e o compromisso com uma forma de distanciamento estético.
Não obstante, esse movimento de relativa vida curta nutriu-se de um fenômeno
cultural mais amplo, que invocamos pelo contestado rótulo de pós-modernismo,
ao qual logo devemos retornar.
Tudo isso me parece muito interessante do ponto de vista, por assim dizer, da
FC. Na verdade, eu poderia me perguntar se os paralelismos entre o
establishment literário dos principais canais da cultura e o mundo da FC durante
esse período não são assustadoramente próximos. [89] A primeira coisa a dizer é
que grande parte das estratégias textuais que encontramos na ficção científica da
New Wave é direta ou indiretamente derivada do nouveau roman – embora não
fosse correto dizer, penso eu, que a New Wave é apenas a forma do nouveau
roman na FC. Não obstante, a hostilidade que o establishment literário
evidenciava para com o nouveau roman encontra seu correlativo na hostilidade
da FC hard dos canais principais da cultura para com a FC new wave. Bergonzi,
por exemplo, é muito condescendente acerca das injunções de vanguarda de
Robbe-Grillet, mas não dispensa os contaminados atributos do romance
tradicional com “personagens, enredo, atmosfera... Robbe-Grillet mostra uma
forte tendência para jogar fora a criança com a água do banho” (Bergonzi, p. 22).
Bergonzi gosta de personagens, enredo, atmosfera. A maioria dos leitores de FC
em prosa das últimas três décadas também gostam deles e os têm cobrado (com
uma pitada de novidade tecnológica por cima) da prosa de FC.

Para me fazer entender. Parece-me que houve outro meio de criar de novo a
novela nas últimas décadas do século, uma alternativa ao extremismo
vanguardista de experimentação estilística e formal associado ao nouveau
roman. Residiu na polinização cruzada da ficção com modos de discurso
diferentes dos tradicionais idiomas humanistas (o que Bergonzi denomina os
atributos “físicos, psicológicos e morais” da vida humana). No final do século
XX, os discursos da ciência tinham se distanciado ao máximo daqueles com que
vitorianos ou eduardianos teriam se sentido familiarizados. Uma forma adequada
de ficção científica na novela poderia ter injetado uma vibrante vida nova no
formato. Como o presente capítulo mostrará, espero eu, foram escritas algumas
novelas que procuraram fazer isso, com frequência muito bem. Mas, falando em
termos amplos, esse hibridismo não revigorou a forma da novela, fosse de FC ou
em geral.
Um indício dessa transformação é a recepção de O Arco-Íris da Gravidade
(Gravity’s Rainbow) (1973), a enorme novela do escritor norte-americano
Thomas Pynchon. Há quem reivindique de forma plausível que seja essa a maior
novela de FC dos anos 1970 e, no entanto, ela tem sido quase ignorada por
completo pelo universo de aficionados da FC. Embora louvada pela comunidade
acadêmica, é talvez demasiado longa, complexa, repugnante e obscena para
desfrutar de sucesso popular (que continue sendo publicada hoje se deve quase
certamente ao fato de as universidades pedirem que os alunos a comprem). Mais
importante, no entanto, que a recepção geral que a novela tem desfrutado é a
resposta, ou não resposta, do mundo da FC. Os dois prêmios de maior prestígio
na FC são o Hugo (o prêmio principal do universo dos fãs, votado por gente que
frequenta a anual SF World Convention) e o Nebula (votado por escritores
profissionais que são membros da Associação dos Escritores de Ficção
Científica e Fantasia da América). Em 1973, o Hugo foi para uma hesitante
novela tardia de Asimov, Os Próprios Deuses (The Gods Themselves) (1972). O
livro de Asimov, em certo sentido, refletia as preocupações de seu tempo, como
a crise de energia que começava a abocanhar o Ocidente. Na novela de Asimov,
descobre-se que uma fonte livre de energia aparentemente ilimitada está
drenando força de um universo alternativo, com terríveis consequências para a
vida alienígena nesse lugar. Mas o tratamento dessa premissa é moroso e vulgar,
e o livro é medíocre em termos de personagens, estilo e forma. O Nebula foi
para Encontro com Rama (Rendezvous with Rama) (1973), de Arthur C. Clarke,
em que uma misteriosa espaçonave alienígena de tamanho considerável voa para
o sistema solar e logo vai embora, proporcionando a alguns astronautas tempo
apenas suficiente para um contato com a vida alienígena e um questionamento
acerca dos arquitetos da nave. [90] Devido às peculiaridades das normas de

votação e ao fato de que brochuras de venda em massa (lançadas às vezes um
ano mais tarde) geram com frequência o voto do fã que atribui os Hugos, é
possível que uma novela ganhe em um ano o Nebula e no ano seguinte o Hugo:
aconteceu exatamente isso com Os Próprios Deuses e Encontro com Rama, o
primeiro texto ganhando o Nebula de 1972 e o segundo o Hugo de 1974.
Não pode ser sustentado que uma ou outra dessas novelas representasse a
melhor novela de FC do ano. Na realidade foram novelas de escritores com
grandes reputações, apoiadas por bases de aficionados preexistentes e muito
grandes; como ficção eram consideradas boas o bastante. Está, é claro, na
natureza das comunidades de aficionados valorizar antes uma lealdade às vezes
canina a suas vacas sagradas tribais que uma visão mais ampla de mérito
artístico. Continua sendo, por exemplo, inconcebível que Os Próprios Deuses
conseguisse um ou outro prêmio se tivesse sido publicada por um autor
estreante.
Em 1998, Jonathan Lethem escreveu um artigo para o Village Voice chamado,
de forma polêmica o bastante, “The Squandered Promise of Science Fiction” [A
Promessa Desperdiçada da Ficção Científica]. Ele começa dizendo:
Em 1973, O Arco-Íris da Gravidade, de Thomas Pynchon, foi
agraciado com o Nebula, a mais alta honraria disponível no campo
antigamente conhecido como “ficção científica” – um termo agora em
grande parte esquecido.
É brincadeira, desculpem. Embora O Arco-Íris da Gravidade tenha
sido realmente indicado para o Nebula de 1973, foi passado para trás
por Encontro com Rama, de Arthur C. Clarke, que o resenhista Carter
Scholz considerou corretamente “menos um romance que um
esquemático diagrama em prosa”. A indicação de Pynchon permanece
agora como uma lápide oculta indicando a morte da esperança de que a
ficção científica estivesse prestes a se integrar ao mainstream.
Lethem não é o único que pensa que o verdadeiro significado dos prêmios de
1973 era serem um indício da virada decisiva, por parte da comunidade de FC,
para o isolamento, esquivando-se não só do mundo literário mais amplo, mas
também do tipo de FC híbrida, mais experimental, que tinha saído da New
Wave. Desse ponto em diante, o universo de aficionados da FC mostrou a
tendência – não exclusiva, mas ampla – a julgar sua FC preferida por um
preceito restritivo e autossuficiente. Em certo sentido, esse preceito estava mais
flexível do que fora até então: por exemplo, um número crescente de aficionados
eram mulheres e as escritoras estavam sendo elogiadas, premiadas e tendo suas

causas adotadas com maior frequência. Mas em outro sentido, ele fornecia uma
medida única. Uma das coisas que aconteceram nos anos 1980 é que alguns dos
escritores mais talentosos de FC em prosa se distanciaram da ficção do gênero e
passaram a trabalhar como ou foram promovidos como autores do mainstream
ou não-autores-de-FC: Michael Moorcock, J. G. Ballard, Christopher Priest,
Margaret Atwood e muitos outros. Que certas declarações, para ser franco,
irrelevantes de não filiação à FC fossem encaradas como traições monstruosas
por inúmeros fãs indignados é um indicador do partidarismo que atormentava
cada vez mais esse mundo.
Sustentei mais cedo que, embora às vezes alvo de zombaria, o universo de
aficionados da FC é de fato (como Henry Jenkins mostrou) um fenômeno
tremendamente energético, criativo, apaixonado e significativo; um aspecto da
cultura pop merecedor de um estudo cuidadoso. Este continua a ser o caso. Mas,
ao mesmo tempo, o universo de aficionados da FC tem – de um modo geral –
manifestado um gosto lamentável e conservador em termos de ficção. Os
aficionados de FC podem valorizar a originalidade da premissa e com frequência
gostam de livros que se dedicam às questões maiores, que dramatizam a cabal
vastidão do universo, que evocam um sentimento de espanto, que fazem a
cabeça girar. Mas, ao mesmo tempo, a maioria dos aficionados prefere que essas
grandes ideias sejam concretizadas em novelas baseadas (para usar de novo a
frase de Bergonzi) em personagens, enredo, atmosfera. O que pretendo dizer
com isso é que, nos livros que os aficionados da FC aclamaram durante as
décadas de 1980 e 1990, há uma inequívoca preferência: a) pelos personagens
com quem os leitores possam se identificar e desenvolver uma relação de
empatia, de quem gostem e com os quais se importem; b) por uma história que
proporcione as satisfações (situações, desenvolvimento e desfecho, com a
amarração de todas as pontas soltas) de uma novela do século XIX e não brinque
com a cronologia ou a narrativa; e c) por um estilo de prosa transparente e
prático, em vez de um estilo que faça experimentos com a linguagem ou prefira
usar um idioma demasiado “literário”. A maioria das novelas discutidas no
presente capítulo apresenta resultado positivo para um ou dois desses tópicos a,
b e c, e muitas apresentam os três. Não, é claro, que haja algo de errado com
esses gostos rotineiros como tal. Mas o resultado da força de moldagem dessa
subcultura tem sido um grande número de novelas e histórias que tratam
premissas arrojadas e originais com uma forma ficcional grosseira, antiquada,
limitadora e bidimensional. A novela de FC, em geral, não é mais novela; ou, de
modo mais preciso, as novelas de FC que procuram a novidade são com
frequência ignoradas ou desprezadas pela maioria dos fãs de FC.
O Arco-Íris da Gravidade, de Pynchon, por outro lado, é uma novela de

vigorosa, triunfante e com frequência revoltante inovação. Seus personagens,
embora fascinantes, são com frequência grotescos, amorais ou bizarros; a trama
é tão peripatética que surge disforme por completo ao olhar casual, embora a
miríade de maravilhas do livro esteja de fato organizada segundo um princípio
temático estruturante (a parábola do voo balístico), mas não segundo as
convenções tacanhas de princípio, meio e fim. E o estilo é uma das maravilhas
da escrita anglófona contemporânea; incessantemente inventivo, desconcertante,
obsceno e brilhante, que muda sempre de registros e pontos de vista,
conseguindo de alguma forma se adaptar ao leque enciclopédico da novela. O
Arco-Íris da Gravidade se passa durante os últimos estágios da Segunda Guerra
Mundial e nos dias que se seguiram imediatamente a ela. Tyrone Slothrop, um
oficial norte-americano estacionado em Londres, cumpre uma missão
peripatética pela Europa. Parece que mapear os encontros sexuais de Slothrop
produz um mapa de onde os foguete V2 vão cair. O foguete se mantém no centro
simbólico da novela. O fato de que os V2 viajavam supersonicamente – e que,
portanto, explodiriam nos alvos primeiro, e só depois as pessoas os ouviriam
chegar – se mantém, para Pynchon, como sintoma de um desarranjo mais amplo
de causa e efeito no mundo da história. O arco do voo do foguete (do qual o livro
tira seu título) também governa a forma da novela. Na verdade, a ambição do
livro é tão grande, e tão plenamente realizada, que o foguete se torna um símbolo
prodigioso e expressivo. Nas palavras de Richard Poirier: “o personagem central
é o próprio foguete” e o “segredo” em que o livro está envolvido “é que sexo,
amor, vida, morte foram todos fundidos na montagem do Foguete e em sua
trajetória final” (Poirier, p. 15).
Uma coisa que a novela faz, e com muito vigor, é explorar a dialética de
bem/mal expressa por esse “foguete”, o mesmo foguete, essencialmente, que voa
pelos sonhos interplanetários da FC. O equilíbrio é entre o que um personagem
chama de “um bom foguete para nos levar às estrelas, um mau foguete para o
suicídio do mundo, os dois perpetuamente em luta” (Pynchon, p. 727). São
questões éticas da maior importância. Estaria o feito norte-americano de enviar
astronautas (por foguete) para caminhar na Lua comprometido pelo fato de seu
programa de foguetes ter recorrido à pesquisa nazista instituída pelo programa
V2 sob o comando de Wernher von Braun, um nazista que foi mais tarde
utilizado com satisfação pelos norte-americanos para chefiar o próprio programa
espacial? O fato de haver uma inevitável escuridão no centro da visão radiante
do voo espacial, algo ligado ao mecanismo do voo em si, não está em parte
alguma explorado de forma tão impressionante ou brilhante. Isso converte o
taxiamento linear da FC da Era de Ouro em algo que se aproxima do tropo de
recirculação característico da New Wave.

O Reino dos Fãs
A comunidade de aficionados da FC tornou-se muito eficiente em disciplinar a
literatura escrita no interior do gênero. Há, todo ano, muitas conferências em que
os fãs se reúnem para ouvir os autores falarem, para discutir entre si os méritos
de vários livros e para comprar de revendedores itens de FC novos ou raros. Em
acréscimo aos prêmios mais importantes de FC (Hugo, Nebula, John Campbell,
Philip K. Dick e, na Grã-Bretanha, Arthur C. Clarke, BSFA e Kitschies), há mais
de noventa prêmios mais especializados de FC, alguns votados por fãs, outros
atribuídos por júris de peritos, a maioria concedida anualmente – na realidade
são tantos (superando vinte vezes os de qualquer outro gênero literário) que se
torna bem difícil um autor ou autora de FC séria não ganhar um prêmio em
algum momento de sua carreira. [91] Durante o período em consideração, foi
publicado um número de fato muito grande de revistas amadoras de aficionados
(fanzines), que também discutiam em grande detalhe os livros do gênero que
eram editados. Embora de natureza transitória, algumas dessas publicações
continuam vivas hoje. Algumas encarnam valores produtivos bastante elevados e
têm circulação ampla o bastante para serem conhecidas como
“semiprozines”. [92] Desde o advento da internet, a troca de opiniões e
julgamentos entre a comunidade mundial de aficionados da FC tem se tornado
muito mais fácil. Não tenho ideia de quantos sites de FC existem agora e não
tenho tempo para tentar contá-los: estão por certo na faixa dos milhares, e os
melhores sites contêm algumas das melhores críticas (em geral sob a forma de
resenhas e ensaios) disponíveis sobre o gênero. Essa situação indica que uma
grande audiência, ávida, inteligente e com opinião própria, espera a publicação
de novas obras de FC; e que esses livros serão quase com certeza analisados de
forma ampla – o que não se aplica à ficção tradicional, em que os livros, com
bastante frequência, não são absolutamente comentados. Os aficionados de FC
são, com muita frequência, pessoas articuladas e informadas – mais informadas,
às vezes, que acadêmicos assalariados que estudam o gênero, como eu mesmo
(embora eu também seja, é claro, um aficionado). Tudo somado, o tamanho e
vigor da comunidade de aficionados chegou a tal ponto que agora representa
uma proporção muito significativa do mundo da FC; uma realidade refletida no
fato de algumas premiações, como o Hugo, darem um prêmio anual para aquilo
que os fãs escrevem. Histórias de círculos de aficionados de FC têm sido
publicadas por vários grupos interessados. [93] Nos últimos tempos, os Hugos se
tornaram o campo de batalha para o que podemos chamar de luta pela alma
ideológica do gênero, sintomática, não importa a filiação política, de um grande
efetivo de pessoas que, de um modo ou de outro, se interessam de forma

apaixonada pela ficção científica.
Em parte porque os editores sabem que podem confiar nesse corpo de
aficionados para comprar nova FC e em parte também porque os aficionados se
mostram tão empenhados em disseminar sua apreciação do gênero, são hoje
anualmente publicadas mais novelas de FC que em qualquer época da história.
Como é natural, uma proporção razoável dessa produção é de má qualidade, com
livros repletos de clichês, meramente convencionais ou apenas ruins. Mas
novelas muito boas, e algumas magistrais, são publicadas a cada ano.
Poderíamos deduzir disso que, de fins dos anos 1970 até o presente, a ficção em
prosa de FC tem se mostrado em um bom estado de saúde e vem se tornando, de
forma consistente, cada vez mais saudável.
Mas seria uma dedução errônea. Dentro da comunidade de aficionados há com
frequência um endosso entusiástico em excesso de autores de estimação, e os fãs
se entregam com demasiada facilidade à linguagem do clássico – no sentido de
que “tal ou qual livro viverá para sempre nos anais da literatura mundial”. Existe
uma ampla corrente de supercompensação nessas reivindicações, já que é um
princípio de fé no mundo de aficionados que “eles” – quem quer que sejam (o
establishment literário, por exemplo) – estão ignorando ou suprimindo a ficção
científica de forma deliberada; que a FC tem sido confinada a um gueto por um
mundo hostil; que jamais “se permitiria” que um autor de FC ganhasse o
Pulitzer, o Booker ou o prêmio Nobel de literatura e assim por diante. Parece
paradoxal que uma forma de literatura que tem desfrutado de tão boa saúde deva
também estar presa desses delírios de perseguição. A mentalidade de cerco não é
muito simpática nem útil. Compreendemos, é claro, que leitores queiram
defender os livros de que gostam e alguns aficionados de FC têm gostado muito
mesmo de certos livros, mas o caráter agressivo e impositivo de muitos
aficionados é contraproducente. Não persuadimos pessoas a gostar das coisas
que nós gostamos agindo com prepotência com relação a elas. Além disso, não
está claro por que incomoda tanto a aficionados que os outros às vezes não
gostem das coisas que eles gostam. Acho que a comunidade de aficionados de
FC é a maior e mais ativa comunidade literária do mundo – desprezando, é claro,
as linhas de montagem, mantidas por meios artificiais, do ensino de literatura em
colégios e universidades. Cada ano ela tem centenas de excelentes livros para
discutir, palestras a assistir, convenções onde se encontrar, salas de bate-papo online das quais participar. É a energia mesma do universo de aficionados da FC
que torna a maioria de suas queixas irrelevantes.
Há outra consideração, que se aplica em particular à FC escrita nos anos 1980.
É difícil sermos objetivos acerca de livros que tiveram um impacto em nossas
vidas, embora esses mesmos livros possam ter tido pouco impacto cultural mais

amplo. Além disso, como Peter Nicholls explica de modo espirituoso, pode ser
dito que “a Era de Ouro da FC são os catorze anos” (Clute e Nicholls, p. 506);
críticos que cresceram lendo a FC das décadas de 1970 e 1980 (sou um deles)
tenderão a olhar de forma mais branda para a ficção desse período.
Mas na realidade pouquíssimas novelas de FC publicadas nos anos 1980 são
ainda hoje obras vivas de literatura. Mesmo títulos que desfrutaram de
considerável popularidade, talvez na categoria de best-sellers, se apresentam
agora, a maioria deles, irremediavelmente datados e superados. Por exemplo,
Julian May desfrutou de ampla popularidade e de um total invejável de vendas
com sua Saga of the Pliocene Exiles [Saga dos Exílios do Plioceno], quatro
longas novelas relatando as aventuras de viajantes no tempo, vindos de nosso
futuro próximo, que se estabelecem na Europa pré-histórica (The Many-Colored
Land [A Terra de Muitas Cores] [1981]; The Golden Torch [A Tocha Dourada]
[1982]; The Nonborn King [O Rei Não Nascido] [1983], e The Adversary [O
Adversário] [1984]). Esses livros são todos exemplos de histórias bastante
agradáveis, uma competente mistura de tecnologia futura e capacidade humana
mágica, com tramas bem estruturadas, dignas de uma leitura compulsiva. Foram
lidos por milhões na época. Mas a Saga não é mais um livro em circulação. Em
certo sentido, isso não reflete um menosprezo do livro ou do autor; a obra de
May cumpriu sua tarefa. Mas como a esmagadora maioria da prosa de FC dessa
década, ela se tornou um elemento no espólio geral do passado.
Meu argumento é que, durante a década de 1980, o modo dominante de FC
passou de paradigmas escritos a visuais, rumo ao cinema, à TV e às histórias em
quadrinhos. É a explicação básica, penso eu, para o caráter relativamente escasso
da prosa de FC desse período que ainda está viva. Mas não estou sugerindo que a
FC das décadas de 1980 e 1990 seja uma zona morta na história crítica do
gênero, como uma selva muito exuberante cuja fecundidade tenha se extinguido
por completo. Sem dúvida alguns livros dos anos 1980 continuam vivos, entre
eles (para citar apenas as obras-primas indiscutíveis): O Livro do Novo Sol (The
Book of the New Sun) (1980-1983), de Gene Wolfe; Riddley Walker (1980), de
Russell Hoban; Neuromancer (1984), de William Gibson – um livro que,
inteiramente à parte dos próprios méritos, fundou um novo subgênero chamado
cyberpunk; O Conto da Aia (1985), de Margaret Atwood; O Jogo do
Exterminador (Ender’s Game) (1985), de Orson Scott Card; novelas da série
Culture de Iain M. Banks, começando com Consider Phlebas [Pense em Flebas]
(1987); The Gate to Women’s Country [A Porta para o País das Mulheres] (1988)
e Grass [Relva] (1989), de Sheri Tepper, e também e possível citar Hyperion
(1989), de Dan Simmons. Essas obras são discutidas a seguir com a minúcia
permitida pelo espaço. Mas muitos outros títulos, mesmo alguns muito bem-

sucedidos em seu tempo, foram extraídos à força. Do ponto de vista do círculo
de aficionados da FC, era como se a novela x ou a novela y fossem mudar o
mundo. Quase sempre, elas não o fizeram.

Ficção Científica em Prosa dos Anos 1980
O sucesso de Star Wars (1977) penetra na ficção assim como influencia o
cinema. Muitos leitores novos foram atraídos para o gênero, querendo ler
aventuras tipo Star Wars e as editoras atenderam às suas necessidades. Em 1989,
a revista Locus relatou um aumento de cinquenta por cento no número de títulos
de FC sendo publicados anualmente desde 1980 (Clute, Science Fiction, p. 87).
Sem dúvida, a maior parte da FC publicada durante a década era “comercial” e
tendia, em geral, antes a se voltar para os formatos e convenções da FC da Era
de Ouro (para a alegria de muitos, para quem tal FC representava o clímax do
gênero) que a se basear nos avanços estéticos da New Wave. O fato de muitos
desses livros serem de direita refletia apenas uma mudança política generalizada,
a hegemonia do republicanismo de terra arrasada de Reagan nos Estados Unidos
e o conservadorismo monetarista de Thatcher no Reino Unido.
Larry Niven e Jerry Pournelle foram coautores de uma série de sucessos de
venda, incluindo a novela-catástrofe Lúcifer e o Martelo (Lucifer’s Hammer)
(1977), sobre as tentativas feitas pela Terra de evitar a maciça colisão de um
asteroide, Oath of Fealty [Juramento de Fidelidade] (1981), em que autocratas
prudentes reprimem um ataque de ecologistas idiotas e outros liberais e, de
modo mais notável, Footfall [Passos] (1985). Este último livro, nas palavras de
Damien Broderick, “captou os anos 1980 de Reagan ainda com mais nitidez que
o filme Rambo II” (Broderick, p. 83). Alienígenas que se parecem fisicamente
com pequenos elefantes invadem a Terra. São seres que vivem em comunas,
código para a ameaça comunista que os ideólogos de direita ainda disseminavam
como o maior perigo com que o Mundo Livre se defrontava na época
(disseminavam de maneira equivocada; o comunismo estava de fato à beira do
colapso). A Terra retalia e a coragem, a determinação e o espírito de luta
humanos esmagam os invasores. A novela é tão enfática que se aproxima de uma
paródia de si mesma, embora sua grande e em geral solidária audiência leia as
simplificações e os ofuscamentos ideológicos como visões reais do mundo.
Muito menos tosca, embora ainda constituída por uma ideologia libertária de
direita, foi a escrita pós-heinleiniana de John Varley. Varley entrou na década de
1980 com uma trilogia de muito êxito: Titan [Titã] (1979), Wizard [Mago]
(1980) e Demon [Demônio] (1984). Uma exploração no futuro próximo
descobre Gaia, um habitat espacial em forma de roda com raios, de tamanho

prodigioso. Gaia é também um ser senciente e orbita Saturno. A tripulação se
choca com esse artefato, sendo absorvida, através da parede, pelo interior, com
alguns de seus membros experimentando, no processo, mudanças profundas. O
interior, eles descobrem, é uma série variada e colorida de ecologias
entrelaçadas, todas geradas pela própria Gaia e muitas delas adaptadas da cultura
popular da Terra (que Gaia vem monitorando). Algumas funcionam melhor que
outras; os centauros inteligentes, com seus complexos protocolos sexuais
(possuem genitais tanto humanos quanto equinos, e Varley não nos poupa nada
dos detalhes), recebem talvez demasiado espaço na história. Mas o ponto em
Demon onde a própria Gaia, agora enlouquecida, toma a forma de uma Marilyn
Monroe de proporções brobdingnaguianas alcança uma vigorosa estranheza que
quase substitui a força satírica. A colônia lunar de Steel Beach [Praia de Aço]
(1992) é heinleiniana (falando em sentido estrito – alguns dos colonizadores
basearam-se nas obras de Heinlein) e contém muitos elementos interessantes,
mas o livro como um todo não escapa do solipsismo claustrofóbico de um
escritor talentoso voltando-se para novelas anteriores em vez de olhar para fora,
para o cosmos. O solipsismo não é exatamente uma falha na obra de Varley;
antes reflete a natureza cada vez mais obstruída e engasgada do gênero, que por
sua vez foi fruto de seu sucesso. Conservar o novel (o novo) (para usar termos de
Bergonzi) da novela de FC significa encontrar novas premissas, nova tecnologia,
assim como novas formas e estratégias textuais. Mas cada vez mais os escritores
de FC reciclavam velhas premissas e tecnologias. Isso é menos tendência para o
plágio que função de uma nova lógica cultural, em geral indicada pelo termo
restritivo “pós-modernismo”. O conto mais bem-sucedido de Varley articula em
termos simbólicos, e de modo preciso, essa reviravolta. “The Persistence of
Vision” [A Persistência da Visão] (1978), uma inteligente e emocionante
atualização da história de Wells “O Reino dos Cegos”, termina com uma
involução transcendental do narrador para longe de seus sentidos externos, rumo
a um sugerido êxtase.
O escritor norte-americano Greg Bear publicou sua primeira história em 1967,
mas só começou a ficar conhecido na década de 1980. Hegira (1979) é uma
novela impressionante, embora em última análise insatisfatória, ambientada em
um vasto mundo oco que é o lar de muitas espécies. Mal chegando a duzentas
páginas, o texto parece a versão condensada de uma novela muito mais extensa.
Mais eficiente é Beyond Heaven’s River [Além do Rio do Céu] (1980), que trata
uma premissa padrão de FC (sobre alienígenas misteriosos, divinos, usando
humanos como peões em seus jogos) com considerável vigor e originalidade.
Kawashita, piloto da força aérea japonesa durante a Segunda Guerra Mundial, é
poupado de morte certa por uma espaçonave alienígena; ele passa séculos

vivendo em um ambiente artificial, em um mundo distante, representando cenas
da história do Japão. Por fim é resgatado pela humanidade em viagem para as
estrelas e encara o duplo desafio de reintegrar-se a um mundo humano e tentar
compreender quem o abduziu e por que estranha razão. Também esse livro,
embora pequeno, está repleto de grandes ideias (esferas de probabilidade,
oceanos vivos, pólen alucinógeno, histórias de um milhão de anos jogadas em
um parágrafo e assim por diante). Mas existe algo em sua ambição estética ainda
mais antigo que a FC da Era de Ouro. Bear dedica o livro à memória de Joseph
Conrad, o que não é um gesto vazio. Digna de Conrad é a representação
habilmente realizada de um indivíduo, um marinheiro do Oriente, topando com
graus de estranheza que crescem em espiral e ultrapassam todas as expectativas.
Bear conheceu maior sucesso com Blood Music [Música do Sangue] (1985),
uma história bastante assustadora em que a nanotecnologia assimila (quase) toda
a humanidade em uma massa de lodo do tamanho do globo, viva, senciente. Os
trilhões e mais trilhões de computadores do tamanho de moléculas dos quais ela
é composta, cada um deles inteligente, enfim criam uma noosfera de tamanha
densidade pensante que a Terra em si se converte em uma nova dimensão. Como
O Fim da Infância, com o qual a novela tem coisas em comum, é um livro
inteiramente implicado na dialética da FC, expressando-se por meio de uma
moldura científica aplicada com rigor, ainda que entrando, no final, em uma
transcendência mística (mágica). Bear conheceu ainda mais sucesso com a space
opera mais convencional de Eon (1985) e sua sequência Eternity (1988), na qual
asteroides ocos viajam pelo espaço e depois pelo tempo; mas seu melhor livro é
sem dúvida Queen of Angels [Rainha de Anjos] (1990), uma novela de genuína
riqueza e profundidade. A profundidade não é evidente de imediato; a trama de
assassinato exuberante e bem manipulada impede que paremos de ler, e as
muitas ideias futurísticas, que grudam na cabeça, ficam pipocando para nos fazer
pensar. Mas no cerne do livro há uma exploração da natureza da consciência tão
profunda quanto outras presentes na literatura. Martin Burke é um psicólogo que
investiga as motivações para um assassinato em uma sociedade, usando a
nanotecnologia para explorar o País da Mente. AXIS é um sofisticado
computador que viajou para um planeta distante. As duas jornadas de exploração
são feitas em paralelo, mas em seus diferentes caminhos chegam a impasses
equivalentes. O golpe de mestre de Bear é delinear, de modo furtivo, a passagem
de outro computador sofisticado, JILL, de uma inteligência linear baseada em
processamento de dados para uma inteligência senciente, perceptiva de si, que é
uma verdadeira consciência. No todo, essa novela encarna com exatidão o que a
FC em prosa pode fazer bem – a investigação filosófica sobre o mistério da
consciência, expressa em uma forma popular e acessível.

A escritora norte-americana C. J. Cherryh tem uma grande base de aficionados
e escreve tanto Fantasia quanto FC, às vezes combinando as duas. Seu romance
arturiano Port Eternity [Porto Eternidade] (1982), por exemplo, passa-se a bordo
de uma espaçonave encalhada em que androides (programados para representar
personalidades arturianas) começam a encarar os papéis como reais. É uma
novela de texto rigoroso, competente e talvez seja sua melhor obra, mas não é
típica da produção da autora. Sua fama na FC deriva das muitas e extensas space
operas que ela escreve prolificamente e que, com frequência, têm uma textura
um tanto parecida com uma versão novelesca do isopor. Downbelow Station
[Estação do Inferno] (1981), que ganhou o Hugo como melhor novela do ano,
reúne uma grande quantidade de personagens, espécies, tramas e ideias (na
maior parte veneráveis ideias de FC) em um universo futuro, sem viagem maisrápida-que-a-luz, onde espaçonaves são lares de geração após geração de
famílias espaciais cada vez mais feudais e brigonas. Mais ou menos uma dúzia
desses títulos, reunidos sob a denominação coletiva As Novelas de Merchanter,
ligam-se a outras mais ou menos doze novelas da Aliança-União, ambientadas
na mesma imaginada galáxia futura. A Saga Chanur reúne uma série de novelas
centradas no encontro de alienígenas e humanos, o que também se ajusta à
história futura mais ampla que Cherryh está desenvolvendo. Às vezes parece que
tudo que ela escreveu se ajusta a essa única e ambiciosa história futura,
reminiscente de Niven ou Heinlein. O zênite (ou, se preferirmos, o nadir) desse
amor pela vastidão é Cyteen (1988), um livro com a grandeza de um enorme
zigurate: bem mais de mil páginas de disparates sobre clones, androides e
humanos. Livros como esse testemunham a tendência geral, que se tornou cada
vez mais proeminente nas décadas de 1980 e 1990, para um número cada vez
maior de palavras, lombadas cada vez mais grossas, como se a qualidade
pudesse ser medida a princípio em termos de quantidade. Mas a única inovação
formal nos livros de Cherryh é a escala: maior e maior, tramas empilhadas sobre
tramas, miríades de personagens. Inegavelmente, o fato de ela ser capaz de fazer
construções em tal escala, e de associar cada bloco monumental ao edifício
maior de sua história futura, evidencia certa habilidade técnica. Mas o estilo de
prosa é desolador e enervante, os personagens são antiquados, e há pouco nas
novelas além das várias histórias. Uma vida é muito curta e a eternidade, difícil e
longa o bastante para lermos toda a produção de C. J. Cherryh.
Muito mais interessante foi o leviatã de meados da carreira de Brian Aldiss,
Helliconia; publicado como Helliconia Spring [A Primavera de Helicônia]
(1981), Helliconia Summer [O Verão de Helicônia] (1983) e Helliconia Winter
[O Inverno de Helicônia] (1985). Quando saíram, esses livros foram tratados
como um dos grandes acontecimentos na publicação de FC dos anos 1980: um

processo magistral, absorvente, complexo e aberto de construção do mundo. Que
pareçam ter perdido sua força nos últimos tempos pode resultar antes da má
avaliação geral de Aldiss (que é representativo, como discutido antes, do
punhado de escritores de FC verdadeiramente importantes do século XX) que de
uma reflexão sobre os méritos que lhes são próprios. Helliconia é um planeta
cuja órbita excêntrica em torno de várias estrelas lhe proporciona miniestações
(como na Terra), assim como um Ano Grande muito longo, em que todo o clima
muda, como indicam os títulos de cada volume. Humanos e alienígenas
coabitam o mundo e a civilização como um todo se desenvolve do caçadorcoletor para algo análogo ao final do século XIX. À medida que a história
avança, descobrimos que a população de uma debilitada Terra futura está
observando os eventos em Helliconia, reagindo a eles por meio de uma
infinidade de controles remotos. Quando digo que essa enorme novela é uma
obra-prima, espero não estar dizendo apenas que ela teve um efeito condutor de
minhas sensibilidades quando a li pouco antes dos vinte anos. Acho que existe
algo de genuinamente clássico em torno desse livro. Além disso, o texto
encontra modos interessantes de expressar a dialética entre materialismo e
misticismo. Por um lado, a grande quantidade de detalhes é exposta com um
nítido e extraordinário senso de verossimilhança, como um conjunto de
possibilidades reais (James Kneale e Rob Kitchin observam que, para essa
novela “Aldiss se aconselhou com acadêmicos, incluindo Jack Cohen, um
especialista em biologia da reprodução que atuou como ‘consultor’ de vários
autores de FC que queriam formas de vida extraterrestres plausíveis” [Kneale e
Kitchin, 10-1]). Por outro lado, Helliconia possui uma dimensão de alma ou
espírito (que Aldiss – nessa dramatização – não dá à Terra), uma vida após a
morte para os que se foram, e assim por diante.
Mas a complexidade e inovação (sutis, mas palpáveis) da grande novela de
Aldiss dos anos 1980 não são características do subgênero de grandes novelas de
FC da década em geral. A maioria delas casa premissa inovadora com olhar
retrógrado tradicional ou modelos reacionários de trama e caracterização,
produzindo obras que quase nunca se destacam do corriqueiro. Há, por exemplo,
muitos admiradores da obra de David Brin, mas ninguém poderia afirmar que ele
fez qualquer inovação formal de avanço no aspecto técnico da estética de ficção.
Os muitos e grossos volumes de sua série Uplift [Elevação] (Sundiver [1980];
Startide Rising [Maré Alta Estelar] [1983]; The Uplift War [A Guerra da
Elevação] [1987]; Brightness Reef [Filhos do Exílio] [1995]; Infinity’s Shore
[Fronteiras do Infinito] [1996]; Heaven’s Reach [O Céu como Limite] [1998])
avançam com suas descargas como se acionados por motores de dois tempos,
reunindo humanos, golfinhos e chimpanzés inteligentes criados por engenharia

genética, além de muitas espécies alienígenas, em uma trama construída em
torno da premissa de que espécies alienígenas podem ser elevadas a estados
superiores de consciência, um processo iniciado pelos “progenitores”, agora
desaparecidos. Ler esses livros é um meio bastante razoável de passar o tempo, e
a escala e invenção são grandes. Mas não são livros notáveis em particular. John
Barnes realizou algo interessante com sua segunda história, Sin of Origin
[Pecado de Origem] (1987) – um livro que, em certo sentido, reverte às origens
teológicas da própria FC no século XVII (missionários encontram uma forma de
vida alienígena que vive como uma simbiose de três partes e mapeiam sua
compreensão da Santíssima Trindade com o que veem, convertendo os
alienígenas, mas com resultados malignos).
Tem havido muitas histórias pós-apocalípticas de FC, mas nenhuma como
Riddley Walker (1980), do escritor norte-americano Russell Hoban. Não se trata
apenas do estilo inabitual em que ela é escrita, um dialeto corrompido e muito
compacto falado pelos sobreviventes, os habitantes mais ou menos selvagens do
pós-apocalíptico condado de Kent – embora isto seja feito de modo brilhante,
consistente, insólito, poético, vigoroso e visceral. Mas seria um erro reduzir a
novela à sua ortografia não convencional porque, oculta dentro do estilo – como
o Littl Shynin Man the Addom [Homenzinho Brilhante o Adão] oculto no centro
da madeira de pedra –, há uma fábula brilhante sobre destruição, sobrevivência e
os complicados, comprometidos meios como o renascimento ocorre. Para
Hoban, o fosso circular rodeando Cambry, indicando Canterbury como o local de
impacto da detonação atômica que leva a essa paisagem futurista e desolada,
identifica uma verdade pessoal e, de fato, místico-religiosa antes que uma
avaliação realista da probabilidade de os ICBMs (mísseis balísticos
intercontinentais) serem apontados para essa área não militar. Ele falou muitas
vezes, em entrevistas e outras ocasiões, do impacto de sua primeira visita à
catedral de Canterbury em 1974. “Assim que entramos na nave”, recordou em
1998, “pude experimentar a ação do local e, quando atingimos A Lenda de Santo
Eustáquio, eu já estava à espera de que algo acontecesse.”
Quando parei em frente à tela ocorreu-me o pensamento da Inglaterra
desolada milhares de anos após a destruição da civilização em uma
guerra nuclear; as pessoas estariam vivendo em um nível tecnológico
da Idade do Ferro e o governo que havia tornava suas ações
conhecidas através de espetáculos de marionetes itinerantes. Sei que
parece estranho, mas era assim (Hoban, p. xiii).
Achamos nosso caminho para o mundo de Hoban, testando, num nível

instintivo, sua “adequação”. Só na metade do livro ficamos sabendo, por
intermédio de Abel Goodparley [Bom de Papo], que “after Bad Time dint no 1
write down no year count for a long time” [após o Mau Tempo ninguém
registrou, durante muito tempo, qualquer contagem dos anos] e que, desde que a
contagem voltou “its come to 2347 o.c. which means Our Count” [chegou-se a
2347 n.c., que significa “nossa conta”]. Acreditam, com sombria pertinência, que
a inscrição AD [d.C.] com que às vezes se deparam significa All Done [tudo
feito]. Podemos aceitar essa escala de tempo de mais de dois milênios com uma
pitada de sal. O mundo da novela parece estar em um futuro muito mais próximo
que isso. A linguagem em que Riddley Walker é escrita é algo maravilhoso, mas
não há uma tentativa sistemática de especular como a linguagem poderia ter
mudado em 2.300 anos – e, na verdade, na falta de âncoras linguísticas de
versões escritas e gravadas de como as pessoas falam, a língua inglesa por certo
se desenvolveria durante 23 séculos para alguma coisa muito menos
reconhecível que a fala peculiar de Riddley. Na realidade, acho que Hoban inclui
essa data de um futuro distante e impalpável como meio de aglutinar passado e
futuro: dois mil e alguns anos atrás nos leva para antes do nascimento de Cristo,
para um mundo não salvo; e dois mil e alguns anos à frente direciona
personagens, e leitor, para uma terra primitiva inteiramente definida por sua
queda. Às vezes os críticos comparam Riddley Walker com uma novela anterior,
escrita em uma versão estranha e distorcida, mas poeticamente expressiva do
inglês, Laranja Mecânica (1962), de Anthony Burgess. Sem dúvida, porém, não
é uma comparação muito útil. Burgess, fascinado toda a sua vida por línguas e
linguística aplicada, criou o idioma de Laranja Mecânica como uma experiência
trabalhada cuidadosamente com base na premissa de uma fusão de inglês, russo
e gíria dos jovens. A novela de Hoban não tem essas ambições. Quase sem
exceção, tudo na história pode ser reconhecido como o inglês corrente no século
XX, embora escrito com uma ortografia – ou heterografia – não convencional,
deliberadamente desorientadora. Em particular, quando a lemos em voz alta, ela
se esclarece por si mesma em um exercício de ficção dialética, como a fluência
nos estados sulistas de Faulkner ou a síntese dos falares da Escócia em
Macdiarmid; ou, para escolher um exemplo mais relevante em termos
topográficos (embora posterior ao livro de Hoban), a fala da classe operária de
Londres em Last Orders [Ordens Finais] (1996), de Graham Swift. Ou talvez
uma comparação ainda melhor fosse com o Finnegans Wake (1939), de Joyce,
esse gigantesco exercício de uma linguagem elaborada com trocadilhos de inglês
e irlandês, em que cada palavra tem, aglutinados nela, significados duplos ou
triplos. A escala de Hoban é mais manipulável, e a narrativa está mais presente
no que parece literal, mas ele expressa um fascínio joyceano por conexões

semânticas. Os soar vivers são sobreviventes; aqueles que vivem (vive) uma
sore, sorry existence (uma existência dolorida, triste); ou talvez aqueles que
“soared” above destruction and death [que se elevaram, se colocaram acima da
destruição e morte]. O “Pry Mincer” [afetado e intrometido] é tanto uma figura
de respeitável autoridade, o primeiro-ministro, quanto uma figura mais sinistra,
que se intromete em nossa vida e tem o poder de nos picar em pedaços. Um
gesto de no kind of fents [nenhuma cerca] exterioriza um receio quando da
completa ausência de cercas protetoras – traço crucial dos assentamentos na
época de Riddley, quando matilhas de cães que matavam gente perambulavam
pelas terras ermas. Sharna Pax significa “amolar o machado”, preparar-se para a
guerra falando em pax ou paz. Ou, mais substantivamente, retornando à questão
da pintura na parede da catedral de Canterbury que desencadeou a imaginação de
Hoban, existe Eusa, uma peça central na mitologia futura, imaginada com
riqueza, do mundo de Hoban. Como nome, Eusa se relaciona a Santo Eustáquio
e USA; e o Homenzinho Brilhante o Adão, quebrado em duas partes por Eusa, é
uma memória popular da fissão do átomo pelos cientistas norte-americanos, o
ato que permitiu a criação das bombas nucleares que destruíram o mundo de
Riddley. E Riddley é também uma versão do Adão bíblico (em termos de sua
queda) e de Cristo, o Novo Adão (em termos de seus poderes de redenção). Seu
nome é particularmente sonoro, pois no tamanho reduzido da pequenez está sua
luz (mais iluminado, mais brilhante, lembramos, que mil sóis), assim como esse
mesmo brilho incorpora uma timidez esquiva que é central a seu ser. Essa
linguagem não parece recém-cunhada, como faz o nadsat de Burgess. Ao
contrário, parece velha e comum – em outras palavras, vulgar. Está mais
próxima da gíria de East Kent que qualquer outra coisa e encarna regiamente o
que Baudelaire descreveu um dia como “a imensa profundidade de pensamento
contida em expressões que são lugar-comum – buracos cavados por gerações de
formigas”. O templo que está no coração de Riddley Walker, a catedral de
Canterbury, é também uma floresta de pedra. O brilho do Homenzinho Brilhante
o Adão, traz iluminação a Riddley no capítulo XII, quando pela primeira vez ele
vê uma luz artificial.
– Sempre usei a palavra brilhante como qualquer um podia usar. O Sol
está brilhante ou a Lua está brilhante. Veremos um brilho na água ou
em um cabelo de mulher. Quando se fala do Homenzinho Brilhante ela
é apenas a palavra do meio de como ele é chamado, não tem um
sentido real. De repente, quando vi o brilho dessas máquinas
quebradas, comecei a fazer uma ideia do brilho do Homenzinho.
Lágrimas começaram a rolar de novo pelo meu rosto e minha garganta.

– Qual é o problema? – Lissener sussurou.
– Oh, o que fomos! – sussurrei de volta. – E o que nos tornamos!
(Hoban, pp. 99-100).
O mistério religioso da existência não é a continuidade, Hoban está dizendo, é
a queda. A palavra é “torto”, algo tão envergado quanto as costas de Punch, e é
com essa madeira que temos agora de construir (“não tirem da cabeça”, Riddley
nos adverte, “que foi a inteligência que nos deixou tortos”). A linguagem
vigorosa e degradada da novela, sua arruinada paisagem pós-apocalíptica, a
nitidez de suas descrições de violência e corrupção, tudo materializa esse drama
de queda. Mas também há esperança; e ela passa a viver através da queda de
nossa queda. “Não é na luta pelo poder que existe o poder”, Riddley percebe
mais no final da novela. “O poder existe quando nos deixamos estar onde ele
está.” Penetrar no mundo de Riddley Walker é ser impelido para um novo modo
de ler – e ver; é ao mesmo tempo desaprender e aprender.

O Livro do Novo Sol (1980-3), de Gene Wolfe,
e suas sequências
Para muitos críticos, o escritor norte-americano Gene Wolfe é o mais importante
escritor de ficção, no gênero ou fora dele, das últimas décadas. Talvez esses
críticos tenham mesmo razão. Nos anos 1990, tinha se tornado claro que, ao lado
de alguns contos e novelas isoladas, o prolífico Wolfe estava mesmo empenhado
em escrever uma enorme novela, um tanto como Proust – com quem
ocasionalmente, embora de modo equivocado, foi comparado. [94] O Livro do
Novo Sol [The Book of the New Sun] (que foi lançado pela primeira vez em
quatro volumes: A Sombra do Torturador [The Shadow of the Torturer] [1980];
A Garra do Conciliador [The Claw of the Conciliator] [1981]; A Espada do
Lictor [The Sword of the Lictor] [1982]; e A Cidadela do Autarca [The Citadel of
the Autarch] [1983]) é ambientado em Urth, uma versão muito longínqua do
futuro da Terra, onde o Sol está morrendo e a sociedade humana ganhou uma
estrutura intrincada, quase medieval, fermentada por toques ocasionais de alta
tecnologia (voo espacial, viagem no tempo), mas ainda assim lembrando um
mundo das obras de Fantasia. Severian, o protagonista, um torturador aprendiz,
deixa a cidade em que foi treinado para peregrinar pela superfície de Urth,
encontrando muitos povos e tendo uma variedade de aventuras estranhas. Ele
renuncia à sua vocação e viaja para mais longe, tornando-se por fim o autarca ou
governante de Urth. Um volume único de continuação de O Livro do Novo Sol,
Urth do Novo Sol (The Urth of the New Sun) (1987), leva Severian para o espaço

em busca do flutuante buraco branco que será usado para reativar o moribundo
sol da Terra. Essa miniatura de sumário não chega nem perto de captar a
complexidade barroca da novela de Wolfe, suas muitas narrativas encadeadas e
dezenas de personagens, as mudanças de tom e ênfase, às vezes escrita em prosa,
às vezes em forma teatral.
O Livro do Novo Sol se liga de forma oblíqua, mas certa ao que se tornaria o
próximo projeto importante de Wolfe, The Book of the Long Sun [O Livro do Sol
Longo] (compreendendo Nightside of the Long Sun [Lado Obscuro do Novo Sol]
[1993]; Lake of the Long Sun [Lago do Novo Sol] [1994]; Caldé of the Long Sun
[Caldé do Novo Sol] [1994]; Exodus from the Long Sun [Êxodo do Novo Sol]
[1996]). O herói desse vasto mundo é um sacerdote (de estilo muito católico,
embora na realidade esteja a serviço de várias divindades pagãs) chamado Patera
Silk, que vive de maneira modesta a bordo de uma colossal nave estelar
Generation, chamada Whorl, uma palavra que soa mais como world [mundo] se
pronunciada em certas variedades do sotaque norte-americano. Essa nave, com
inúmeros habitantes, faz há tanto tempo sua jornada que a maioria dos
passageiros se esqueceu até mesmo de que está em uma nave – uma venerável
ideia de FC, mas tratada por Wolfe com uma nova seriedade e rigor, como um
fato espiritual em essência. A trilogia seguinte de Wolfe deu continuidade direta
à história do Sol Longo. The Book of the Short Sun [O Livro do Novo Sol] (On
Blue’s Waters [Nas Águas do Azul] [1999]; In Green’s Jungles [Em Selvas
Verdes] [2000]; Return to the Whorl [Retorno ao Whorl] [2001]) é ambientada
em sua maior parte nos dois planetas, Azul e Verde, que eram o destino das
naves estelares do Sol Longo e que elas orbitaram durante muito tempo. Silk e
sua família se envolvem em novas aventuras, viajando entre os dois mundos e
retornando, de forma periódica, ao Whorl.
Em termos estilísticos, Wolfe é um escritor talentoso, embora alguns
considerem sua linguagem, deliberadamente amenizada e arcaica, um
empecilho, e seus livros mais recentes talvez se apoiem em demasia em diálogos
muito extensos e expositivos entre os personagens. Sua grande realização, no
entanto, é formal, a criação de um texto que constrói narrativa, personagens e
atmosfera com as ambiguidades e complexidades de que são feitos. Pouca coisa
é simples em uma novela de Wolfe; os livros podem ser lidos e relidos para
revelar novas perspectivas. Como um nouveau romancier ou um pós-modernista
(embora Wolfe – católico praticante e conservador – talvez ficasse surpreso ao
saber que está sendo chamado de “pós-moderno”), ele desconstrói nossos
pressupostos sobre conclusão da narrativa, sobre descrição e manejo do
personagem, bem como, de uma série de modos provocadores, sobre o sentido.
Embora seus livros sejam todos religiosos, nenhum deles se resolve em uma

alegoria ou mesmo em um simbolismo simples, embora todos estejam repletos
de símbolos cristãos: rosas, peixes, o Sol, trindades e assim por diante. Mas o
empenho do principiante em decifrar os símbolos acaba criando mais
insegurança textual. O efeito dessas três obras complexas é, talvez, desconcertar
o leitor acostumado a iguarias mais triviais.
Devido a isso, a exegese pode se tornar um fetiche entre os fãs de Wolfe. [95]
O lema desses aficionados é que suas novelas longas devem ser não apenas lidas,
mas relidas, várias vezes, antes que sua beleza e profundidade se tornem
visíveis: a insistência dos adeptos de Wolfe sobre esse ponto às vezes se mistura
com um mau humor generalizado acerca do ritmo frenético da vida moderna e
das virtudes de uma atenção rigorosa, cuidadosa ao texto. Isso é razoável,
mesmo que seja antiquado sustentar essa opinião. Mas também vale a pena
observar que, de todos os principais escritores ainda vivos de FC, Wolfe é o mais
capaz de dividir a base de aficionados da FC. Muitos aficionados jamais o leram
ou tentaram ler O Livro do Novo Sol, mas desistiram. Livrarias on-line, como a
amazon.com, que permitem que os leitores postem suas avaliações aos livros que
compraram, atribuindo-lhes de uma a cinco estrelas, proporcionam instantâneos
interessantes, mesmo que limitados, das respostas gerais às suas obras. Os livros
de Wolfe provocam, mais ou menos em igual medida, tanto elogios
extravagantes e avaliações cinco estrelas quanto rejeição ou hostilidade também
extravagantes e as classificações mais baixas. Mas antes de rejeitar as segundas
reações como fruto de ignorância e resistência teimosa às belas complexidades
de um autor deliberadamente difícil, os adeptos de Wolfe precisam encarar o fato
de que certos críticos de FC, de grande distinção, têm compartilhado essa
aversão. “Não consigo suportar os pós-modernistas”, anuncia Darko Suvin,
acrescentando:
Não consigo acompanhar as contorções semânticas e diegéticas de
Gene Wolfe fugindo da Narrativa Principal [...]. Confesso
descaradamente que prefiro uma boa história de Heinlein, Cherryh ou
Gwyneth Jones à maioria das filosofias, desde que me mostrem
mundos com ações e resistências e domínios psicológicos onde ambas
signifiquem alguma coisa (Suvin, p. 241).
Contorções é um pouco injusto; embora seus livros sejam complexos,
sinuosos e teçam camas de gato, dá uma visão errada de Wolfe (sempre um
escritor elegante, controlado) chamá-lo de “contorcido”. Mas Suvin dá voz a
uma suspeita generalizada, não exatamente de que Wolfe seja um mau escritor
(Suvin admite que há “alguns traços notáveis em sua principal série”), mas que o

tipo de escrita que ele pratica é um desvio impróprio no desenvolvimento da FC
em prosa. Estamos de volta, em outras palavras, ao lamento sobre a perda dos
critérios do século XIX de Bergonzi: personagens, história, atmosfera...
Minha impressão é que Wolfe tem mais a temer de alguns de seus entusiastas
que de seus oponentes. É bastante justo, se alguém gosta de jogos e enigmas,
tratar a ficção de Wolfe como uma gigantesca caixa textual de jogos e enigmas.
Mas ler apenas de modo lúdico é deixar escapar o sentido principal da obra de
Wolfe, que é sempre séria. Divertidamente séria parece paradoxal, mas chega
perto da verdade. Sua obra está envolvida em uma escavação genuína e profunda
do núcleo dialético da FC, a relação entre o material e o espiritual. O Livro do
Novo Sol é construído com muita delicadeza para se equilibrar com precisão
nesse gume de faca: pode ser lido do início ao fim como Fantasia heroica (em
que as coisas são explicáveis em termos de magia) ou como ficção científica (em
que as várias maravilhas têm uma explicação técnica, material) e é classificado
com igual frequência tanto em um gênero quanto no outro. O essencial não é a
classificação em si; é antes o fato de a estética de Wolfe estar envolvida com
essas preocupações, pois elas se relacionam com o mundo de um modo
realmente problemático. Muitas coisas que a humanidade costumava, antes,
atribuir a Deus podem agora ser explicadas de uma forma que não deixa espaço
para o divino. Mas se a busca é levada o mais longe possível, rumo às estrelas e
através do tempo, não chegamos a um pou sto, um derradeiro ponto de parada
que temos de admitir que seja Deus? Os dramas de Wolfe em geral apresentam
essa jornada, com muitas criaturas que a princípio parecem ser deuses reveladas
mais tarde como artefatos tecnológicos. Há muitos becos sem saída, muita
orientação errada, e os pontos cruciais parecem, à primeira vista, com frequência
menores, fáceis de ignorar. As involuções e evoluções dessa busca agem como
padrão para o desdobramento dos enredos de Wolfe. A conclusão a que Wolfe
chega é de que há um Incriado ou Outsider, que poderíamos chamar de Deus.
“Um dia acreditei que vocês três eram deuses”, diz Severian a algumas entidades
que aparecem, “e depois que os Hierarcas eram deuses ainda maiores [...]. Mas
só o Incriado é Deus, inflamando a realidade e soprando para apagá-la. Todos os
restantes, mesmo Tzadkiel, podem apenas manejar as forças que ele criou”
(Wolfe, Urth of the New Sun, p. 353). Esse monoteísmo um tanto convencional
está ainda mais explícito em The Book of the Long Sun, onde os deuses
cultuados a bordo do Whorl não demoram a ser revelados como simulacros das
personalidades de aristocratas mortos há muito tempo, preservados no banco de
dados de um grande computador, aparecendo de modo ocasional para o
populacho através de telas chamadas Janelas Sagradas. O protagonista Patera
Silk é um sacerdote desses deuses, devotado à verdade, ao celibato,

absolutamente dedicado a fazer as opções morais corretas em um mundo
complexo e em transformação. Na verdade, ele não escapa por completo da
acusação de puritanismo (embora esteja preparado para roubar ou mesmo matar
se acreditar que isso serve a um propósito mais elevado). No decorrer do texto,
Silk chega à compreensão de que os deuses a quem serviu e que considerou bons
não eram deuses, e não eram bons em particular, embora essa perda de fé seja
compensada pela apreensão do Deus maior que existia fora do Whorl. De fato,
de modo um tanto corajoso, Wolfe começa sua extensa novela com um momento
dessa revelação divina que só se torna compreensível depois que o leitor já
avançou bastante no livro. A primeira frase de Nightside of the Long Sun é: “A
iluminação chegou a Patera Silk na quadra de esportes; nada jamais poderia ser
igual depois disso”. Somos também informados que “poucas dessas coisas
ocultas faziam sentido, e nem serviam umas às outras” (Wolfe, Nightside, p. 9).
O Livro do Novo Sol trata de revelação. Por um lado seus personagens
viajantes-da-nave-estelar, que têm presumido estar seu destino muito à frente
deles, percebem que não apenas chegaram, mas que já estão há muito tempo
naquele destino. Mais importante, no entanto, é de certo modo a iluminação que
Patera Silk experimenta logo no início, descrevendo-a não como uma percepção
repentina, mas como um reconhecimento de algo que soubera havia muito
tempo: “Foi como se alguém que sempre estivera atrás dele e parado (por assim
dizer) na altura de seus ombros tivesse começado, após tantos anos de sugestivo
silêncio, a lhe murmurar nos dois ouvidos” (Wolfe, Nightside, p. 9). Esse alguém
é o Outsider, também chamado Ah Lah. Pode ser que essa introdução mais
direta do Deus ecumênico de Wolfe na narrativa desequilibre o todo. O primeiro
volume, embora maravilhoso, é uma realização menor que O Livro do Novo Sol
devido, em parte, a esse viés teológico inequívoco. É também escrito com menos
emoção, com um excesso de diálogos e uma prosa não descritiva nem meditativa
o bastante. Algumas das muitas conversas do livro se aproximam do
interminável, embora alguns críticos não tenham visto isso como uma fraqueza.
Segundo John Clute, “o diálogo, uma vez compreendido como artéria central e
pulsação de todo o empreendimento, parece tudo menos diversão. O tom
incessantemente interrogativo é, poderíamos dizer, a canção da epistemologia da
revelação” (Clute, Scores, p. 144).
Em O Livro do Novo Sol, Severian é revelado como um tipo de Cristo – ele
inclusive se levanta dos mortos –, embora do início ao fim vejamos as coisas de
seu ponto de vista e fiquemos, portanto, a par de suas próprias falhas de caráter,
de sua descrença em si mesmo. Uma coisa é ver certas pessoas não acreditarem
em Cristo; outra, diferente por completo, é ver o próprio Cristo não acreditar em
Cristo. Severian é um personagem bem mais complexo, mais convincente que

Silk e, sendo mediado por meio de sua consciência, o mundo de Urth
compartilha sua profundidade e estranheza. Comparando Severian e Patera Silk,
o segundo, embora humilde e discreto em um grau irritante, é na verdade muito
mais seguro de si, detentor (ao contrário de Severian) de uma forte bússola moral
e senso do certo e do errado. Mas a defasagem entre Silk, esse personagem um
tanto simplório, de pés no chão, e a riqueza relativista, incerta, da trama e da
mise-en-scène tende a drenar, acho eu, a força de toda a obra; enquanto a tensão
criativa entre Severian e o mundo através do qual ele viaja em O Livro do Novo
Sol lhe acrescenta imenso vigor. Horn, o protagonista de The Book of the Short
Sun, é uma terceira tentativa de trabalhar em uma área temática similar e é a
menos bem-sucedida das três, precisamente por se concretizar de forma
demasiado literal. Ele é identificado como o autor de O Livro do Sol Longo e
passa a trilogia buscando três mundos para Silk. Sua narrativa, no entanto, fica
deslocada e distorcida à medida que ele a vai desenrolando, com a identidade de
Horn se tornando cada vez mais indefinida. Wolfe continua friccionando, uma
contra a outra, as ásperas fronteiras da Fantasia e da FC. Horn, em In Green’s
Jungles, é encarado como feiticeiro por alguns, embora ele insista que não lança
feitiços, só direciona certos truques técnicos. Uma espécie importante nessa
trilogia são os inhumi, um tipo de vampiro capaz de mudar de forma que pode
ser encarado como criatura sobrenatural (assim como faz a narrativa de terror)
ou que pode ser explicado em termos pseudocientíficos. Wolfe opta por uma
linha ponderada com cuidado entre essas duas abordagens. Horn pode ou não se
transformar em uma nova forma de vida no decorrer da trilogia.
Tudo isso é um modo de dizer, com rodeios, que O Livro do Novo Sol é a
grande realização de Wolfe. Quanto maior o número de livros acrescentados à
sua criação, menos ambígua ela se torna, mesmo que esses livros adicionais
estejam cheios, nas palavras de David Langford, “de enigmas torturantes [...] de
sombras de Borges e Escher, e de vínculos estranhos” (Langford também fala, de
modo apropriado, “daqueles trechos de ofuscante simplicidade em que esse autor
extremamente não simples gosta de se mascarar” [Langford, pp. 288-90]). Mas
existe em O Livro do Novo Sol algo que se aproxima de um relativismo radical,
de uma visão da ambiguidade que vai direto para o núcleo da existência, apesar
da invocação ocasional do Incriado. No final de The Book of the Short Sun
ficamos cientes de que essa ambiguidade não é radical, mas um mero tipo de
ketchup metafísico aplicado ao prato ontológico em benefício dos habitantes do
cosmos. Nas palavras hesitantes de outro personagem, Patera Remora, “o que
todos os homens e a maioria das... ah... mulheres requerem não é teofania, a
palpabilidade divina. A tangibilidade. É a... ha!... possibilidade” (Wolfe, Return,
p. 402). Remora sugere que Horn (ou Silk, que talvez ele agora seja) institua o

culto do Outsider, que não perturbará o gosto dos seres humanos antes pela
possibilidade que pela realidade fazendo algo tão perturbador quanto se encarnar
ou se revelar para sua congregação (“ele, pelo menos [...] não lhe aparecerá na
Janela, Sua Cognição, creio que posso garantir isso à Sua Cognição”). Acho que
é uma tentativa de despistar. Estamos demasiado certos da existência de “Ah
Lah” no final de toda a sequência, algo que não se aplica ao Incriado do O Livro
do Novo Sol. Mas, para citar mais uma vez John Clute, assim como “The Book of
the Short Sun é integralmente sobre a salvação” (Clute, Scores, p. 260), o mesmo
acontece com toda a coleção. Wolfe não apenas revisita muitas convenções da
ficção científica do século XX; recua mais que isso, penetrando nas raízes
profundas do gênero, interrogando as muitas maneiras com que noções de
“salvação” são articuladas por nossa mais ampla compreensão materialista do
cosmos.

Neuromancer (1984), de William Gibson,
e o Cyberpunk
À medida que o número de títulos de FC comercial em prosa aumentava, ficava
cada vez mais difícil para um escritor criar impacto. Um, no entanto, que
conseguiu fazê-lo foi o norte-americano William Gibson; e o livro que, é
provável, tenha causado maior repercussão que qualquer outra novela de FC nos
anos 1980 foi seu Neuromancer (1984). O cyberpunk talvez tenha sido a
invenção crucial do gênero nos anos 1980. O termo foi cunhado pelo pouco
conhecido escritor norte-americano Bruce Bethke em um conto chamado
“Cyberpunk” (1983). A primeira novela importante escrita nessa linguagem,
segundo muitos, é anterior à terminologia: The Artificial Kid [A Criança
Artificial] (1980), do escritor norte-americano Bruce Sterling. Ambientada em
um planeta distante, no futuro longínquo, concentra-se com vigor na “criança”
do título, que usa suas destacadas habilidades em artes marciais como meio de
vida, como peça de entretenimento em uma cultura pós-escassez. Mas essa
novela, por mais que seja boa, dificilmente seria característica do grande arrastão
de ficção cyberpunk que viria depois. A obra de Sterling, sem dúvida vista hoje
como violenta e urbana, é não obstante expansiva, picaresca, colorida e
ambientada em sua maior parte nas paisagens mais vastas de seu mundo
imaginário. Na maioria das vezes, os livros cyberpunk que vieram depois eram
claustrofóbicos, sombrios e dotados de uma estreita visão urbana, o que é
sintomático de uma avaliação mais pessimista dos perigos da computação (que
era a indústria que explodia no mundo ocidental dos anos 1980) e do foco da
vida contemporânea cada vez mais centrado na cidade.

Foi Neuromancer (1984), de Gibson, que definiu muitas das premissas do
cyberpunk. O livro combina a premissa do filme Tron (1982) – uma realidade
virtual, ou simplesmente ciberespaço, gerada em computador, que Gibson chama
de Net ou Matrix – com o estilo noir soturno-chique de Blade Runner (1982):
um enredo noir, um certo grau de violência e uma inovação conceitual no fim. O
herói de Gibson, Case, é um hacker malandro que se envolve em uma trama
complexa para roubar dados protegidos do ciberespaço. A aventura o conduz
pela superfície do mundo e depois para um habitat espacial em órbita, antes que
o centro do mistério seja revelado como um computador com IA que está
tentando se tornar consciente – o que por fim consegue. Sem essa vigorosa
literalização do tropo deus ex machina, as duas sequências de Gibson (Count
Zero [1986] e Mona Lisa Overdrive [1988]) – exercícios derivativos, de
inspiração LeCarréana, em misteriosas aventuras de espionagem em um futuro
urbano próximo – teriam alcançado muito menos êxito. Suas novelas posteriores
quase sempre contêm elementos interessantes, mas nenhuma tem a mesma
coesão irresistível de Neuromancer. Virtual Light [Luz Virtual] (1993) tira muito
pouco proveito da intrigante metáfora de seu título, degenerando em uma
aventura de perseguição e correria. Na época de Idoru (1996), as novelas de
Gibson estavam sendo definidas quase por completo pelo senso de déjà-vu, pelos
constrangimentos do nome-marca Gibson. Seu livro mais recente, The
Peripheral (2014), é quase ostensivamente pastoso e fechado em si mesmo,
abordando, com base em um futuro possível, um presente pessimista. Para isso,
emprega uma ideia supercomplexa de viagem no tempo que, como a arte de
Jackson Pollock, manifesta-se em algum ponto entre ter um formato excitante e
livre, e ser meramente confusa. Mas Gibson continua sendo um escritor
talismânico para muita gente no mundo da FC, alguém que definiu um estilo
particular, um frescor pós-industrial, leve e pós-moderno. Sua influência
espalhou-se em um grande número de direções por toda a década de 1980,
adentrando a de 1990.
Na época, muitos viram o cyberpunk não apenas como outro estilo, mas como
parte (nas palavras de Larry McCaffery) de certos desenvolvimentos
“incrivelmente empolgantes” na cultura em geral e como um componente-chave
do “pós-modernismo”, que McCaffery vê como um “conjunto complexo de
rupturas radicais – tanto no interior de uma cultura e estética dominantes quanto
no interior do novo sistema midiático social e econômico (ou ‘sociedade pósindustrial’) em que vivemos” (McCaffery, pp. 1-2). Há quase tantas definições
diferentes de pós-modernismo como há de FC, mas, na medida em que privilegia
a superfície em vez da profundidade, o presente em mudança em vez do passado,
a colagem, a citação e a intertextualidade em vez da originalidade, e preside um

eufórico esvaziamento do conteúdo emocional (“o declinar do afeto”), o pósmodernismo se coloca contra idiomas espiritualistas ou místicos. Incrustado na
gloriosa variedade rizomática da cultura material, é entusiasticamente não
místico. Mas talvez desejássemos saber até que ponto o cyberpunk de fato se
aloja em um idioma materialista. Por um lado, escritores de cyberpunk
despendem muita atenção com as coisas de seu mundo, com distinções sutis, a
textura e o sabor da experiência real. Mas, quanto mais os autores de cyberpunk
investigavam o material de suas distopias urbanas, mais a outra metade da
dialética da FC se afirmava em sua obra. Como diz Dani Cavallaro:
Em um nível contemporâneo, a tecnociência parece perpetuar a
abordagem racionalista pregada pelo Iluminismo. Em outro nível, a
configuração gibsoniana do ciberespaço como experiência alucinatória
faz alusão ao envolvimento da ciência com o irracional [...]. A
cibercultura prospera nessas ambiguidades: racionalidade e
irracionalidade coexistem dentro de seu território [...]. Uma das
principais contribuições do cyberpunk a reavaliações contemporâneas
do conhecimento e da iniciativa reside em sua fusão de motivos
mitológicos e tecnológicos (Cavallaro, p. 52).
Esse é um traço inevitável dos universos de bolso específicos da premissa de
realidade virtual do cyberpunk: ele transforma o ambiente “Eu-Isto” da ciência
em um ambiente (religioso em sua raiz) “Eu-Tu” com uma literalidade quase
engraçada. Cavallaro cita tanto Darko Suvin quanto Samuel Delany, procurando
enfatizar o componente religioso do ciberespaço gibsoniano: uma ficção escrita,
sugere ela, a partir de um desejo de escapar da miséria da existência
megalopolitana de cada dia, de forjar formas alternativas de coesão entre
indivíduos cada vez mais alienados. Segundo Darko Suvin, “uma solução que se
agarra de modo lógico ao ciberespaço e permite a reconexão (religio) entre
pessoas desiguais e seus destinos [...] é então religião”. Essa leitura é
corroborada por Samuel Delany, que sustenta que “as duras arestas das
tecnologias desumanizadas de Gibson ocultam um misticismo inerente”
(Cavallaro, pp. 57-8; supressão do original). Esse é o misticismo que redime, por
assim dizer, o caráter duro e implacável dos livros de Gibson.
Alguma coisa comparável a esse misticismo está presente, em variadas
formas, nos mais importantes escritores de cyberpunk (alguns nomes louváveis
entre um grande número de autores que pularam nesse trem) das décadas de
1980 e 1990. A norte-americana Pat Cadigan é, depois de Gibson, a praticante
mais importante desse tipo de escrita. Sua versão de cyberpunk trata mais de

perto a interface entre humano e computador precisamente para ser capaz de
articular esta dialética. Synners (1991), provavelmente seu melhor livro, articula
a problemática, em geral, em termos de enfermidade (vírus de computador que
podem ser conscientes e estão implicados em certas mortes humanas). Em Tea
From an Empty Cup [Chá de uma Xícara Vazia] (1998), a dialética é
dramatizada com mais clareza em linhas culturais. A premissa (uma realidade
virtual que dá ao usuário acesso a certas sensações sexuais extasiantes) é
encarada como um meio adequado para a revelação espiritual e a verdade
cósmico-mitológica de um personagem japonês da novela; mas é encarada
também como uma experiência não mágica, puramente materialista, de um
personagem branco. Outro escritor norte-americano, John Shirley, superaqueceu
as convenções do cyberpunk, levando-as a uma intensidade ainda maior,
exagerando tanto o materialismo pesado quanto as possibilidades gnósticas. Sua
trilogia Eclipse (Eclipse [1985]; Eclipse Penumbra [Penumbra do Eclipse]
[1988] e Eclipse Corona [Corona do Eclipse] [1990]) é notável em particular.
Pode ser que os prazeres, escuros como breu, do cyberpunk ultraviolento e
distopiano só refletissem as ansiedades e comoções dos anos 1980 de
Reagan/Thatcher. Quase todos os muitos livros desse tipo publicados durante a
década se revelam hoje dolorosamente datados – não porque falte, em nossa
época, ansiedade ou comoção, mas porque a natureza dessas emoções mudou
sua lógica cultural. O problema não é com subgêneros e convenções como tal,
mas com a calcificação dessas convenções. Muitas novelas “cyberpunk” são bem
escritas e bem realizadas, mas um número muito grande delas é incapaz de
chegar a uma conclusão que não se ajuste a seus preconceitos iniciais. Isso não
acontece com Neuromancer, embora, em geral, caracterize o subgênero a que ele
deu origem.

Escritores Fora-do-Gênero
“Escritores fora-do-gênero sempre escreveram novelas de FC”, observa John
Clute (Science Fiction, p. 230). É difícil contestar isso, embora os mais zelosos
possam se irritar um pouco ante a percepção tácita de que o gênero tem aspectos
claramente definíveis de dentro e fora. Alguns escritores se identificam como de
FC, outros continuam a insistir que nesse campo não pode haver obra literária.
Joan Gordon cita uma resenha de Sven Birkerts que se recusa a aceitar que a
novela pós-apocalíptica Oryx e Crake (Oryx and Crake) (2003), de Margaret
Atwood, seja um exemplo de ficção científica, porque é muito boa:
Vou esticar o pescoço e dizer com clareza: a ficção científica nunca

será literatura com L maiúsculo, porque ela se desenvolve, de modo
inevitável, da premissa, não do personagem. Sacrifica a sutileza moral
e psicológica em favor de temas mais conceituais e promove antes a
ação que a sensibilidade (Gordon, p. 106).
Seu pescoço está lá, convidando-nos a cortá-lo, empinado como a gente gosta.
Aqui se trata de um problema explícito de qualidade literária, e a resposta mais
simples poderia ser meramente negar que o mérito está inteiro de um lado do
debate, sem nada que sobre para o outro. As coisas se complicam pela existência
de uma identidade cultural definida. Alguns escritores ficam felizes em se
identificar como de FC. Outros, nas palavras de Gordon, “trabalham tanto dentro
do campo quanto fora dele, à medida que seus interesses mudam” (ela dá como
exemplo: Jack Womack, William Gibson, Neal Stephenson, China Miéville e
Geoff Ryman). Outros “escreveram uma ou duas amostras de ficção científica
sem publicá-las dentro do campo: P. D. James, Philip Roth, Michael
Cunningham, Kazuo Ishiguro”. Ela continua:
A última categoria costuma produzir os exemplos mais problemáticos.
Sem muito conhecimento do campo, esses escritores costumam
reinventar suas ideias, mas nem sempre com êxito [...]. Não raro,
lutam com as dificuldades básicas de construir histórias de FC: usar
uma ciência plausível, evitar excessos expositivos, desenvolver ideias
inovadoras e formas originais de especulação (Gordon, pp. 112-13).
O idealista que tenho em mim gostaria apenas de fingir que não existe
distinção significativa entre FC e ficção literária, e o imperialista cultural dentro
de mim gostaria de tudo reivindicar para o gênero. Mas a autoidentificação
genérica, estratégias de marketing dos editores e filiação a gêneros culturais são
todos aspectos reais do mundo e, portanto, moldam como a literatura é tanto
produzida quanto recebida. E na verdade um dos argumentos principais do
presente estudo é sugerir que alta cultura e pulp constituem, falando em termos
estritos, uma dialética que tem sintetizado as energias específicas e os sucessos
específicos da moderna FC.
O que não pode ser negado é que as décadas de 1980 e 1990 viram escritores
fora-do-gênero tentar a FC às vezes apenas por diletantismo. Isso, por sua vez, é
um indicador do grau de proeminência cultural que o gênero estava começando a
demonstrar. Aquilo que, antes de Star Wars, havia sido o interesse subcultural de
uma minoria estava com rapidez tornando-se dominante no âmbito cultural. Essa
migração do literário para o pulpish tem sido às vezes marcada por arrogante

menosprezo dos títulos antigos ainda em catálogo por parte dos autores de
literatura e, infelizmente, pela hostilidade dos aficionados de FC. Vez por outra,
escritores que construíram reputações com livros que ninguém chamaria de FC
tentam trabalhar com tropos de FC e às vezes, ao fazê-lo, exibem uma
vergonhosa ignorância do vasto acervo de abordagens preexistentes de FC. A
história alternativa, por exemplo, é às vezes trazida à luz por escritores do
sistema com gritos de alegria, como se a tivessem descoberto pela primeira vez.
Beryl Bainbridge, em Young Adolf [O Jovem Adolf] (1978), imagina Hitler
vivendo em Liverpool em 1913; Philip Roth, em The Plot Against America [A
Conspiração contra a América] (2004) postula o aviador Charles Lindbergh se
tornando um presidente semifascista dos Estados Unidos em 1940, com
malignas consequências para a família judia no centro da trama. Mas há uma
precaução debilitante do ponto de vista estético em ambos os livros, com a
verdadeira história logo se reafirmando, e, nem em um caso nem em outro, o
tropo é usado de modo particularmente iluminador ou original. O caso mais
notório dessa situação é Time’s Arrow [Flecha do Tempo] (1992), de Martin
Amis, que foi celebrada pelo establishment literário de seu tempo como uma
obra de excepcional originalidade e profundidade. [96] De fato, a originalidade (a
premissa do tempo correndo para trás) é mais bem manipulada no livro em que
surgiu pela primeira vez, Regresso ao Passado (Counter-Clock World) (1967),
de Philip K. Dick; e a profundidade (o livro conta a história de um velho nazista
movendo-se para trás no tempo através de sua experiência do Holocausto)
parece rasa comparada à complexa e comovente meditação sobre o mesmo e
exato tema, também apresentado através de uma cronologia fragmentada, de
Matadouro 5 (Slaughterhouse 5) (1969), de Kurt Vonnegut. O livro de Amis é
profundamente derivativo e profundamente conservador, pois não há equívoco
em sua tese implícita de que “o passado é melhor que o presente”. Para
entendermos como pode ter provocado tamanho impacto, é preciso imaginar um
pintor do século XVIII anunciando ao establishment artístico que tinha
inventado o princípio da perspectiva e – o que é de fato algo notável –
conseguindo que acreditassem nele.
Contudo, muitos dos chamados “escritores fora-do-gênero” escreveram uma
FC bastante interessante. Maureen Duffy, em Gor Saga [A Saga de Gor] (1981),
tratava da criação de um híbrido homem-gorila. Ambientado em uma bem
concebida Grã-Bretanha futura em ruínas, o herói Gordon (Gor) tem muitas
aventuras, permitindo que Duffy dramatize de forma eloquente questões sobre o
valor da vida, embora em certa medida, ela faça a balança pesar para o lado que
lhe convém (pró-animal). As excursões ocasionais de Paul Theroux pela FC têm
sido marcadas por uma melancolia distópica. A superficial, consumista América

neoinfernal de O-Zone (1986) deixa um gosto amargo na boca do leitor, mas é
no mínimo apresentada com energia, mesmo que com certo descuido. Na
verdade, o pessimismo de Theroux influenciou inclusive seus escritos de
viagem, a modalidade em que é mais elogiado. Em Sailing through China
[Navegando pela China] (1984), sua perspectiva sobre a China moderna
superpovoada, desmatada, poluída, é expressa com vigor por meio de uma
imaginação distópica de FC. “Mais ou menos daqui a cem anos, sob uma Lua
não colonizada e fria, o que chamamos de mundo civilizado estará todo parecido
com a China, barrento, senil e obsoleto [...]. Nosso futuro é essa Terra
ligeiramente envenenada e seu ar enfumaçado” (Theroux, p. 22). As funestas
implicações da expressão eloquente “Lua não colonizada” são atribuídas à
exuberância e ubiquidade culturais de antigas suposições positivistas da ficção
científica.
A romancista canadense Margaret Atwood tem, vez por outra, irritado
membros da comunidade de FC ao negar que escreva essa coisa de “ficção
científica”, um gênero pulp que ela denegriu como algo que só dizia respeito a
“lulas inteligentes no espaço”. Mas a despeito das negativas, as três melhores
novelas de Atwood são todas francamente de FC. O Conto da Aia (1985), seu
título mais famoso, ganhou o primeiro prêmio Arthur C. Clarke pelo nítido
retrato de um futuro Estados Unidos distópico, onde o fundamentalismo cristão
estabeleceu uma sociedade repressiva e misógina baseada, de forma ostensiva,
em princípios bíblicos. A protagonista da novela, Offred [Defred] (anônima,
exceto na medida em que pertence, como criada, a seu amo – ela é “of Fred” [de
Fred]), torna-se o foco para a indignação mais generalizada do livro ante os
muitos meios como os homens transformam as mulheres em objeto e as
escravizam. As seções iniciais são incrivelmente claustrofóbicas, não só na
representação da existência precária que Offred suporta, mas também da vida
limitada que o próprio Fred leva. Atwood levanta uma questão muito importante
sobre a psicologia humana e, antes de tudo, sobre como as estruturas de opressão
são capazes de subsistir; por que razão seres humanos oprimidos não (como
Shelley coloca) se erguem como leões depois do sono. Não acho que seja um
livro impecável. O leitor pode sentir certo desapontamento na cena da última
metade da novela em que o comandante leva Offred para uma boate-bordel
sancionada pelo governo. Até esse momento, O Conto da Aia parece estar
fazendo algo mais complexo e interessante que apenas deplorar a hipocrisia da
masculinidade. Parece retratar um mundo em que os homens, tendo erigido um
proibido edifício teoideológico para manter as mulheres em seu lugar,
encontram-se agora enredados nas próprias teias, com as vidas despojadas das
gratificações do poder pelas próprias estratégias empregadas para obtê-lo – o que

significa dizer, tornaram-se infelizes (menos infelizes que as mulheres que
oprimem, é claro, mas ainda assim infelizes) devido às próprias narrativas de
autojustificativa. Mas a visão de Atwood é que os homens não acabam na
verdade sendo vítimas das hierarquias repressivas que constroem; todos estão se
embebedando e fazendo sexo com prostitutas em clubes secretos. Isso, no
entanto, me parece questionável. Hitler, afinal, não voltou para seu bunker de
Berlim para compartilhar cocaína incrementada por orgias sexuais; voltou para
comer aspargos cozidos e chatear os companheiros com entediantes monólogos
antes de deitar em uma cama de beliche para sonhar os sonhos áridos de
dominação ariana. Um dos (muitos) toques de mestre em 1984, de Orwell,
ocorre quando O’Brien revela o nível de opulência negado à ralé, mas concedido
pelo Partido aos escalões superiores – e ele é terrivelmente baixo; uma marca
ligeiramente melhor de Victory Gin, um conjunto ligeiramente menos surrado
de mobiliário. Isso nos gratifica, eu acho. Seja como for, após aquela cena, o
Fred de Atwood se torna um vilão mais bidimensional – não o menos verossímil,
é evidente, pois muitos autocratas entram apenas com protestos de fidelidade às
ideologias que lhes dão suporte, enquanto desfrutam, em segredo, de prazeres
ilícitos; mas um personagem menos interessante segundo a lógica fictícia do
mundo criado por Atwood. A conclusão da novela, com Offred escapando dos
mundos limitantes de Nova Galaad, traz também um certo anticlímax.
Um considerável conteúdo de FC está presente em O Assassino Cego (The
Blind Assassin) (2000), com que Atwood conquistou o prestigiado prêmio
Booker, uma novela cuja história convencional (ambientada no Canadá do
século XX, sobre uma vida familiar desmantelada e cheia de segredos) ajusta-se
em torno de uma aventura muito extensa e, sob muitos aspectos, bem mais
interessante das revistas pulp de ficção científica, um romance planetário de boa
qualidade, no estilo de Edgar Burroughs, ambientado no exótico planeta Zycron,
a partir do qual a novela recebe seu nome. O fácil domínio por Atwood do
idioma pulp contrasta de modo nítido, gerando um interessante efeito estético,
com o modo um tanto sufocado em que a metade contemporânea da novela é
narrada. A realização mais duradoura de Atwood, no entanto, talvez seja a
trilogia que escreveu mais no final de sua carreira: Oryx e Crake (2003), The
Year of the Flood [O Ano da Enchente] (2009) e Maddadam (2013). Desses três,
Oryx e Crake é o que funciona melhor: uma novela pós-apocalíptica de genuína
força, concentrada em Jimmy, também conhecido como Snowman [Boneco de
Neve], aparentemente o último humano vivo depois que uma praga, disseminada
por inseto, liquidou a humanidade. Ele, no entanto, não está sozinho, pois grande
parte da novela diz respeito a suas interações com pós-humanos, frutos de
engenharia genética, chamados crakers. A novela nos dá muita coisa de história

pregressa: o que houve de irregular na infância solitária de menino rico de
Snowman, a mãe difícil, a adolescência, a vida adulta insatisfatória. Tudo parece
convincente, sendo escrito de um modo envolvente e, com frequência, com
emoção. Quando Jimmy era garoto, seu melhor amigo era Crake, o homem que
ia crescer e produzir os crakers por engenharia genética, mas também o homem
que criaria a praga para eliminar o homo sapiens da Terra a fim de abrir caminho
para eles – Crake inocula Jimmy em segredo contra a doença, o que explica
como Jimmy teve condições de se manter na novela. Quando garotos, Crake e
Jimmy viam muitos filmes pornôs e uma menina asiática, vista em um desses
filmes, chamou a atenção dos dois em particular. Mais tarde, de modo
suficientemente improvável, ela não apenas toma o caminho da América,
aprende inglês e recebe instrução, como também se torna braço direito e amante
de Crake. A construção do personagem da moça, Oryx, é manipulada com
habilidade por Atwood. Sua história pregressa – vendida, quando criança, como
escrava sexual, traficada pelo mundo afora – é genuína e horrível, mas Atwood a
caracteriza como enigmática o bastante para frustrar a expectativa de Jimmy, e a
nossa, por cenas picantes do pós-traumático e emocional Sturm und Drang.
Obcecado por ela, Jimmy faz de tudo para descobrir detalhes mais penosos e
excitantes de sua antiga degradação sexual. Com brandura, com firmeza, ela
sempre contorna suas perguntas.
Não conseguia deixar de importuná-la sobre a vida que ela tinha
levado, estava decidido a descobrir. Nessa época, nenhum detalhe lhe
parecia pequeno demais, nenhum doloroso fragmento de seu passado
insignificante. Talvez estivesse procurando desenterrar sua raiva, mas
nunca a encontrou. Estava enterrada muito fundo ou não estava
absolutamente lá (Atwood, Oryx and Crake, pp. 314-15).
Atwood sem dúvida compreende muito bem esse impulso masculino: o
doloroso prazer de se afligir como os parceiros anteriores da amante, a peculiar
intensificação do desejo erótico baseada em uma espécie de fascinação repelida,
contaminada neste caso pelo conhecimento de que não só o passado de Oryx é
de estupro e abuso, mas também que ele, Jimmy, foi indiretamente um dos que
abusaram – pois assistia, com bastante avidez, os filmes pornôs explorando a
condição de Oryx. É uma boa oportunidade para Atwood nos deixar, como
leitores, na posição de Jimmy, sem saber se a raiva de Oryx pelo modo como foi
tratada está enterrada fundo demais para ser recuperada ou se apenas não está
mais lá. Nosso desejo como leitores é menos venal que o de Jimmy, mas não
deixa de ser mais invasivo. Um dos traços mais desconcertantes do livro de

Atwood é a implicação de que o romance literário está tão afinado com um
voyeurismo utilitário-emocional quanto um filme pornô. Ursula K. Le Guin não
gosta das caracterizações de Atwood nesta novela (em sua resenha do livro, ela
disse que a “personalidade e sentimentos” dos personagens “não tinham grande
interesse; eles eram figuras a serviço de uma alegoria de fundo moral”). Acho
errado acreditar que a caracterização de Atwood não seja construída para lidar
com o interesse do leitor, mas, em específico, e de forma ostensiva, para repelilo. Pegamos uma novela esperando que todos os meandros das motivações e
sentimentos dos personagens, seus padecimentos e alegrias (mas em especial os
padecimentos) sejam colocados diante de nós. Com o personagem de Oryx e, até
certo ponto, com o personagem de Crake, Atwood apenas se recusa a nos
atender. E com o terceiro de seu trio, Jimmy, obtemos uma ostentação
repugnante de um excesso de conhecimento íntimo: cada desagradável volta e
reviravolta de sua precoce vida sexual; Snowman se masturbando em uma casa
de árvore no fim do mundo; Snowman examinado como um escravo, como
“carne fresca”, por aqueles espertos porquinhos chauvinistas, os pigoons [97].
Uma das coisas que o fim do mundo provoca é, ao que parece, transformar o
consumidor de pornografia, digamos assim, no produto que ele consome. Essa é
uma novela sobre como o sujeito é feito objeto. Os dois livros que se seguiram a
Oryx e Crake acrescentam alguma precisão, mas pouca substância a essa visão
central, concentrando-se (necessariamente, já que o mundo acabou) mais na
história pregressa que em possibilidades futuras.

O Melhor da FC dos Anos 1980: Orgulho,
Livre-Arbítrio e Expiação
Sheri Tepper, como Atwood, é muito estimulada por preocupações ambientais e
as delinquências da relação da humanidade com o mundo natural. Como mulher
publicando FC nos anos 1980, e com base na força da fábula de gênero The Gate
to Women’s Country [O Portão para o País das Mulheres] (1988), ela é às vezes
classificada sob o guarda-chuva multicolorido de FC feminista. Mas isso não é
de todo correto – não porque a obra de Tepper seja hostil ao pensamento
feminista (ao contrário, toma grande parte do feminismo como um sine qua
non), mas porque sua revolta é provocada pelo que é, em sua raiz, uma categoria
teológica: orgulho. Materializações do poder destrutivo do orgulho assombram
os protagonistas de sua novela na linha de Riverworld: The Awakeners [Os que
Despertam] (1987). É orgulho que ameaça o ambiente como meramente um
recurso a ser explorado e orgulho (sobretudo na forma masculina) que ameaça a
humanidade (em especial, na forma de mulheres e crianças) no mundo pós-

holocausto de The Gate to Women’s Country, onde homens embriagados de
guerra vivem em cidades diferentes do restante da população mais civilizada. É
por isso que o humanismo agnóstico das novelas de Tepper relaciona-se de modo
central com uma percepção religiosa que penetra na raiz da própria FC, algo
evidente na obra-prima de Tepper, Grass (1989), um livro vasto, bem tramado,
provocador e sábio que reescreve, de modo interessante, a mitologia de a bela e a
fera.
A população humana do planeta Grass é dominada pelos “bons” aristocráticos,
uma casta de elite de famílias muito entrelaçadas cuja vida é dominada pela caça
– não caça a raposas usando cavalo e cães como na Terra, mas caça a uma
“raposana” alienígena mais temível (um borrão informe de dentes e garras) com
hippae alienígenas, criaturas parecidas com o velociraptor, de grande astúcia e
inteligência. O mundo é muito fechado e não acolhe forasteiros, mas parece
possuir a cura para uma praga galáctica e, assim, uma terráquea que ama
cavalos, Marjorie Westriding Yrarier, e sua família viajam ao planeta para tentar
se insinuar no mundo dos “bons” e aprender o segredo da imunidade de Grass. A
jornada de Westriding para esse conhecimento também revela o mistério do ciclo
de vida no planeta e reflete o próprio afastamento de um marido inadequado –
por meio da possibilidade de um caso de amor com um dos “bons” – até uma
conclusão surpreendente, mas muito mais satisfatória. As raposanas
aparentemente selvagens revelam-se como vítimas, os hippae perseguidores,
como diabólicos. No final, em vez de transformar com seu amor uma raposana
em um ser humano, Marjorie deixa o marido e foge com a Fera, desfrutando de
uma união bestial. A sátira de Tepper sobre o catolicismo convencional dos
Westriding e sobre a sufocante religião oficial quase-mórmon de sua Terra é um
pouco pesada, mas a monstruosa história de amor mais do que compensa isso,
acumulando uma impressionante carga emocional. Em uma continuação
informal dessa novela, Raising the Stones [Erguendo as Pedras] (1990), o
fundamentalismo é vergastado com maior vigor. Mas Tepper nunca perde o
humor em seus ataques ao pensamento organizado. Em Raising the Stones,
Marjorie e sua raposana aparecem de modo breve, através do portal para um
buraco de minhoca, diante de uma assembleia de pessoas chamada Baidee, à
qual ela transmite certa sabedoria (por exemplo: “Não há pecado inerente a
qualquer mente, salvo o pecado do orgulho em acreditar que se viu ou que nos
foi ensinada a verdade absoluta”), guardando seu “maior mandamento” como
última, sábia e verdadeira declaração: “Mesmo quando as pessoas estão bemintencionadas, não as deixe mexer com sua cabeça” (Tepper, Raising the Stones,
p. 155). Tepper acelera a narrativa várias centenas de anos e descobrimos que as
palavras de Marjorie, tomadas como revelação divina, foram codificadas,

resultando em uma sociedade tão restritiva e opressora quanto a anterior, com o
detalhe adicional de que neurocirurgiões, psiquiatras e cabeleireiros foram
banidos com base no motivo, deliciosamente literal, de impedir a mexida em
nossas cabeças. A sátira sobre a reificação da revelação é focada e hilariante. Por
exemplo, a do mandamento de Marjorie “não sejam porcos sexistas”:
Onde a Baixa Baidee encontrou uma proibição contra a discriminação
sexual nas palavras da profetisa (não sejam sexistas), os Observadores
homens da Alta Baidee encontraram uma advertência contra
comportamento animalesco (não sejam porcos). Não demorou muito
para o comportamento animalesco ser definido como associado ao
outro gênero, isto é, à Baixa Baidee (Tepper, Raising the Stones, p.
156).
Livros mais tardios de Tepper estiveram preocupados de forma mais direta
com a degradação ambiental. The Margarets [As Margarets] (2007) projeta
agressão masculinista e cuidado ecofeminista num estágio interplanetário e no
ambiente de uma vibrante space opera. The Waters Rising [A Subida das Águas]
(2010) e sua sequência Fish Tails [Caudas de Peixes] (2013) narram uma
enchente catastrófica e as extremas exigências que a vida enfrenta para se
manter.
Connie Willis tem desfrutado de um nível notável de amor por parte do
universo de fãs, que se manifestou, entre outras coisas, em prateleiras cheias de
prêmios (ela foi, por exemplo, indicada 24 vezes para o Hugo e ganhou 11
deles). Em certo sentido, é uma escritora que nada tem de pós-moderna, tendo
criado apenas as histórias que tem vontade de contar, povoadas por seres
humanos verossímeis e simpáticos. Seu interesse na expiação ganhou forma pela
sua maior preocupação como escritora: a viagem no tempo. Todos os seus livros
mais bem-sucedidos partem da premissa da invenção da viagem no tempo em
Oxford, na década de 2050, e das aventuras que os viajantes enfrentaram no
passado, tentando, a partir de detalhes, direcionar os eventos para longe de suas
manifestações mais nefastas e dos modos complexos como fracassam.
Doomsday Book [O Livro do Dia do Juízo] (1982) envia seus viajantes de volta
ao final do século XIV, na Inglaterra, embora um equívoco os acabe depositando
no meio da Peste Negra, meio século antes. Apesar de muitas imprecisões
históricas na escrita, é uma novela que gera em seu final um considerável peso
trágico, e a tragédia, ou, para ser mais preciso, a elegia é o modo com o qual
Willis alcança seus melhores efeitos. Alguns leitores têm apreciado o devaneio
de sua comédia de viagem no tempo para o século XIX, To Say Nothing of the

Dog [Para Nada Dizer do Cachorro] (1998), embora outros o considerem um
retrocesso. Uma novela posterior em duas partes, Blackout/All Clear
[Blecaute/Tudo Claro] (2010) levou viajantes para os ataques aéreos a Londres
nos anos 1940, mas está viciada não só pelos inúmeros erros factuais, mas por
uma interpretação incorreta do tom exato do que significa ser britânico,
desculpável em uma escritora norte-americana. Por outro lado, Jo Walton é
também norte-americana, e suas novelas – por exemplo, a trilogia de história
alternativa das décadas de 1930 e 1940, Farthing [Vintém] (2006), Ha’ penny
[Meio Centavo] (2007) e Half a Crown [Meia Coroa] (2008) – são precisas em
termos factuais e de tom.
Octavia Butler pegou a ideia de abdução alienígena como ponto de partida de
sua vigorosa trilogia Xenogenesis (Dawn [Aurora] [1987]; Adulthood Rites
[Ritos da Maturidade] [1997]; Imago [1998]). Lilith Iyapo, uma mulher
afroamericana bem de vida, descobre ao acordar que está num aposento
cinzento, fechado, a bordo de uma espaçonave. Não se lembra de como chegou
lá, embora se recorde da guerra nuclear que destruíra seu mundo e se lembre da
morte de sua família. Os alienígenas a quem pertence a espaçonave, os oankali,
removeram os remanescentes da humanidade nos dias que se seguiram ao
conflito nuclear e os preservaram, durante 250 anos, em animação suspensa a
bordo da espaçonave em órbita, até que a Terra voltasse a se tornar habitável e a
humanidade pudesse retornar a ela. Como recompensa por agirem como
salvadores, pedem genes humanos. Esse é o modo de existência deles; viajar
pela galáxia aumentando de forma contínua os próprios corpos com a
diversidade genética de outras espécies, um processo que podem controlar num
nível molecular. Os oankali são, em outras palavras, uma personificação
simbólica do Salvador como princípio da diversidade. É o que Lilith comenta no
segundo livro da trilogia, falando com o filho, um híbrido humano-oankali
chamado Akin:
“Seres humanos temem a diferença”, Lilith lhe dissera um dia. “Os
oankali anseiam pela diferença. Os humanos perseguem os seus
diferentes, mas precisam deles para dar a si próprios definição e status.
Os oankali procuram a diferença e a colecionam. Precisam dela para se
proteger da estagnação e da superespecialização [...]. Quando
experimentar um conflito (dentro de você mesmo), tente seguir o
caminho oankali. Abrace a diferença” (Butler, Adulthood Rites, p. 80).
Talvez, tirado de seu contexto, isso pareça meramente banal, mas a trilogia
como um todo articula a beleza assim como a necessidade da diferença com total

energia e veracidade. Os oankali de Butler constituem um dos mais convincentes
experimentos utópicos da FC, uma profunda e empolgante exploração das
possibilidades que a alteridade poderia trazer.
A inserção de uma mulher negra no cerne dessa história nos leva, como é
inevitável, de volta a problemas de diferença racial, um dos tópicos a que Butler
retorna com frequência em sua ficção. Descobrimos que Lilith foi despertada
pelos oankali por uma determinada razão específica: ela deve cuidar de um
grupo de humanos recém-despertos, guiando-os para uma postura de aceitação
de sua nova condição. Não quer a tarefa, mas essa é a razão mesma pela qual a
tarefa lhe foi dada pelos alienígenas: “Alguém que não quer a responsabilidade a
ponto do desespero, que não quer liderar, que é uma mulher” (Butler, Dawn, p.
157). Em outras palavras, como Jenny Wolmark coloca, é uma novela sobre os
modos como “a marginalidade de um personagem, articulada em termos tanto de
gênero quanto de raça, [pode] se tornar sua força” (Wolmark, p. 32). Como
mulher negra, Lilith poderia ser tradicionalmente representada como marginal,
mas o contexto da FC de Butler redefine o conceito do marginal através dos
híbridos alienígenas espaciais em cuja esfera a história tem lugar.
Butler é uma importante romancista afro-americana, cujas fabulações
vigorosas, eloquentes, voltadas para a herança da escravidão na cultura norteamericana e mundial ganham impulso a partir do estranhamento tácito que essas
fabulações acarretam. Talvez seu livro mais importante, com certeza o mais lido
dentro e fora do gênero (uma leitura não raro indicada em nível escolar e
universitário), seja Kindred – Laços de Sangue (Kindred) (1979). É uma novela
que usa a viagem no tempo para confrontar uma jovem escritora afroamericana,
Dana, com a experiência vivida da escravidão antes da Guerra Civil. Dana viaja
entre sua casa na Califórnia dos anos 1970 e uma plantação de tabaco em
Maryland, no pré-guerra, onde passa a conhecer seus ancestrais, além de um
branco proprietário de escravos e a mulher negra que ele escravizou e estuprou.
O que torna a narrativa uma peça tão vigorosa é o modo como descreve as
complexidades da sociedade escrava, o dano causado a escravizadores e
escravizados, e o modo como as estruturas de poder impõem um compromisso
prático e psicológico em nome dos próprios escravos. É uma novela à frente de
seu tempo em sua sensível apreensão do que agora é chamado
interseccionalidade, o modo como tanto raça quanto classe e gênero incluem e
refletem a dinâmica do poder. Uma obra posterior de Butler, o par de Parábolas
(Parable of the Sower [Parábola do Semeador] [1993], Parable of the Talents
[Parábola dos Talentos] [1998]), é no mínimo uma representação ficcional ainda
mais devastadora da opressão e da tenacidade, nem que apenas por ser – em
especial no segundo volume – tão implacável na descrição minuciosa dos custos

humanos da escravidão. Ambientada no futuro próximo de um Estados Unidos
em desagregação, a novela investiga o meio como o pensamento fundamentalista
colabora com o verdadeiro poder em pequenas comunidades, reforçado por
certos incrementos tecnológicos da autoridade hierárquica, e as terríveis
consequências humanas desse estado de coisas. A morte prematura de Butler, aos
58 anos de idade, nos privou de um futuro terceiro livro das Parábolas, Parable
of the Trickster [Parábola do Impostor], que poderia ter fermentado um pouco a
aspereza da visão ficcional.
Na década de 1980, Orson Scott Card parecia ter se tornado com rapidez (sua
primeira história foi publicada em 1977) uma das figuras dominantes da FC
mundial. Essa preponderância parece um pouco menos assegurada no início do
século XXI; não porque sua produção tenha fraquejado, mas porque os últimos
livros de Card – embora sempre uma leitura interessante – pouco têm
acrescentado à sua obra mais precoce. Tudo o que Card escreve é formalmente
conservador, reciclando repetições, a maioria do século XIX, de personagens,
história e atmosfera. Mas em O Jogo do Exterminador (1985), ele encontrou
uma engenhosa premissa central para um livro que conseguiu dramatizar um
genuíno dilema ético. A Terra futura da novela teme um ataque arrasador de uma
espécie alienígena com atributos de inseto e cujos membros são
desagradavelmente chamados de buggers. [98] As autoridades recrutam
indivíduos promissores e muito jovens e os criam em uma academia militar para
maximizar seu potencial beligerante. O herói, o jovem Ender
(finalizador/exterminador) Wiggin, é o mais talentoso estrategista, executando
jogos de batalha e de guerra cada vez mais complexos num ambiente de
realidade virtual. Apenas no final da história é revelado que, embora Ender
achasse que só estava jogando, estava de fato guiando a verdadeira frota espacial
humana na batalha final contra os buggers, que a liquidou por completo. Duas
coisas tornam a história mais que uma engenhosa fábula de FC repleta de
reviravoltas. Uma é o retrato sem ilusões, mas sonoramente fiel do caráter
intimidador, manipulador e perigoso do mundo das crianças na academia. A
outra é o livro de continuação de Card, Speaker for the Dead [Orador dos
Mortos] (1986), em que o eletrizante clímax militar da guerra contra os buggers
– eletrizante para o triunfante Ender, mas também para o leitor, que vira as
páginas encorajando Ender – torna-se cinzas na boca de Ender e nas nossas. Essa
continuação dramatiza as consequências éticas de cometer genocídio ou, de
modo mais estrito, para citar o título do terceiro livro na série de Ender, de
cometer Xenocídio (1991). Ender acaba viajando pela galáxia, tentando corrigir
seu crime de guerra. O sentido moral é bem dramatizado, mesmo se Card, às
vezes, guina para o esquemático; e o que torna a coisa interessante em particular

é a sensação de que Ender, embora responsável pelo crime, não estava em uma
posição que lhe permitisse desejá-lo de forma consciente. O fascínio de Card
com essa questão de livre-arbítrio tem ressonâncias cristãs evidentes. Mórmon,
Card tem retornado frequentemente à fé como inspiração para sua obra. A
coleção Tales of Alvin Maker [Histórias de Alvin Maker] (Seventh Son [O
Sétimo Filho] [1987]; Red Prophet [O Profeta Ruivo] [1988]; Prentice Alvin
[1989]; Alvin Journeyman [O Artífice Alvin] [1989]; Heartfire [1988]; The
Crystal City [A Cidade de Cristal] [2003] e Master Alvin [Mestre Alvin] [2005])
reelabora a vida do fundador da religião mórmon, Joseph Smith (1805-1844).
Mais impressionante é sua série Homecoming [Volta ao Lar], em cinco volumes
(The Memory of Earth [A Memória da Terra] [1992]; The Call of Earth [O
Chamado da Terra] [1992]; The Ships of Earth [As Naves da Terra] [1994];
Earthfall [Desmoronamento] [1995]; Earthborn [Telúrico] [1995]). Essa
sequência reescreve a Bíblia como FC, contando uma história do Antigo
Testamento como êxodo interestelar. O planeta Harmonia foi colonizado por
humanos há quarenta milhões de anos. Agora o computador em órbita, Oversoul
[Superalma], que governou o planeta durante todo esse tempo, está começando a
falhar. Ele seleciona alguns humanos para fazer a longa viagem de volta à Terra
e estabelecer contato com um Guardião ainda mais poderoso, para descobrir
como proceder. Mais uma vez a história se mostra bastante interessada em
questões de livre-arbítrio, nas razões por que Deus (o Guardião de Card) o
concede e no fato de algumas pessoas o usarem para fazer coisas más. Essa
síntese parece árida, e Card não consegue escapar por completo de uma
sufocante devoção em seu tratamento. Mas ao construir suas novelas em torno
de personagens comprometidos e dilemas morais bastante precisos, ele sempre
atinge um patamar acima da massa do mercado.
Hyperion (1989), de Dan Simmons, criou um tremendo burburinho entre fãs
de FC quando de sua publicação (ganhou o Hugo em 1990). Com uma space
opera complexa, desenvolvida de modo magistral, Hyperion e sua sequência,
The Fall of Hyperion (1990), são novelas que expressam as inquietações
originais da FC de uma forma inabitualmente pura. Esse livro conciso começa
com uma história sobre um padre católico, Lenar Hoyt, cuja fé foi corroída pela
pluralidade de mundos habitados da futura civilização galáctica de Simmons. Ele
descobre uma espécie de alienígenas mudos com uma cruz brilhante no peito
que, com grande prazer, toma como prova da verdade da encarnação de Cristo.
Na realidade, as cruzes são uma forma específica de um nocivo parasita
alienígena, e o padre fica desiludido, mas a trajetória das duas novelas de fato
trabalha para reinscrever certos valores cristãos fundamentais. Um ser chamado
Shrike está empalando um grande número de pessoas nos espinhos de uma vasta

árvore de metal. O Shrike, é revelado, espera instigar um princípio universal de
compaixão que, embora não identificado de modo explícito com Cristo, expressa
uma forma similar de divindade. Simmons aumentou a série com Endymion
(1996) e The Rise of Endymion [A Ascensão de Endymion] (1997), ambientados
no mesmo universo, embora um universo em que uma versão um tanto
caricatural da Igreja Católica tornou-se o poder político dominante, tirânico.

Os Anos 1990
Estabelecer um julgamento dos livros publicados nos anos 1990, na ausência da
necessária extensão de um tempo de pós-edição para avaliar longevidade e
influência, é algo traiçoeiro. Lois McMaster Bujold continua a ser indicada e a
receber muitos prêmios do gênero, em especial por sua interestelar Vorkosigan
Saga (de Shards of Honor [Estilhaços de Honra] [1986] por mais dezoito ou
mais volumes até Captain Vorpatril’s Alliance [A Aliança do Comandante
Vorpatril] [2012]), embora o impacto provavelmente tenha sido maior nos
Estados Unidos que fora dele. Escritora prolífica que começou publicando nos
anos 1980, Bujold ganhou merecida fama na década de 1990 (seu primeiro
prêmio Hugo veio em 1990). Nos seus melhores momentos, ela consegue alterar
uma ficção científica militarista, de apelo comercial, com alguns toques
genuinamente humanos e desestabilizantes. O herói da saga, Miles Vorkosigan, é
um guerreiro interestelar exemplar (miles é a palavra latina para soldado) e, no
entanto, é um indivíduo tímido, fisicamente desinteressante e portador de
deficiência. Como observa Edward James, “a incapacidade física ou, pelo
menos, uma variação da norma humana” surge em todos os volumes da saga
(James, p. 132). A Máquina Diferencial (The Difference Engine) (1990), de
William Gibson e Bruce Sterling, também provocou um impacto quando de sua
publicação, com sua bem preparada história alternativa do século XIX (em que
funciona o computador 1820, de Charles Babbage, do qual a novela tira seu
título). A transferência de truques cyberpunk para a era do vapor [steam] ganhou
um rótulo subgenérico de vida curta (steampunk), embora as limitações dessa
modalidade de escrita tenham mantido em um mínimo seus exemplos notáveis.
O próprio steampunk, no entanto, ia se tornar uma forma cultural muito
significativa no século seguinte e isso será discutido adiante.
A escritora britânica Gwyneth Jones publicou uma série de novelas muito
inteligentes, sutis e eficientes; talvez sutilmente bem-acabadas demais para o
círculo de aficionados da FC, que ainda não conseguiu adotar Jones de forma
incondicional. Um livro como White Queen [Rainha Branca] (1991) imagina
com eloquência uma sutil raça alienígena de visitantes humanoides, traçando

suas variadas interações com uma humanidade do futuro próximo. Jones é
melhor que quase qualquer outra escritora ou escritor vivo para articular um
contexto científico ou técnico, concebido de modo convincente, com uma
compreensão profundamente avaliada das codependências e hostilidades da
interação interpessoal. O idioma em que ela está mais à vontade é o que ajusta
FC e Fantasia num complexo padrão de difração. Isso está mais claro em sua
trilogia arturiana (Bold As Love [Valente como o Amor] [2001]; Castles Made of
Sand [Castelos de Areia] [2002]; Midnight Lamp [Luz da Meia-Noite] [2003]),
uma série redigida com vigor, ambientada no futuro próximo, em que um astro
de rock se torna o governante de uma Inglaterra futura, mas arturiana.
Explorando a dialética entre ciência e magia (no sentido mais amplo desses
termos), a série não poderia ser mais central no projeto básico da FC.
O norte-americano Neal Stephenson conseguiu grande reputação com uma
série de novelas, com frequência muito extensas, repletas de ideias e incidentes a
ponto de parecerem, às vezes, francamente abarrotadas. Seu impacto na década
de 1990 refletiu o sentimento de que ele não era apenas um contador de histórias
divertido e provocador, mas uma espécie de profeta contemporâneo. Seus livros
inovadores Snow Crash [Nevasca] (1992) e The Diamond Age [A Era do
Diamante] (1995) eram thrillers de ciberliteratura, que alguns chamaram póscyberpunk, ambientados em mundos mais bem descritos como
anarcocapitalistas, cujos inúmeros traços distópicos ganham um brilho quase
atraente pela energia com que Stephenson os descreve. No primeiro livro, os
burbclaves (ou enclaves suburbanos), inteiramente privatizados, podem ser
governados pela indústria privada ou pela Máfia, como se essas duas coisas
fossem a mesma. Muitos personagens se retiraram para um jogo de realidade
virtual compartilhada chamado Metaverso. No segundo livro, os contextos
individuais são menos sociais, familiares ou religiosos e estabelecidos antes por
espécie ou tribo – talvez em um mapeamento por entre identidades subculturais,
como a de um fã de FC ante a política global. Mas, embora essas afiadas e
violentas histórias de aventura pareçam aos leitores dolorosamente
contemporâneas, a carreira posterior de Stephenson deu na verdade uma virada
para a história. Cryptonomicon (1999), de mil páginas, está tão preocupado com
a Segunda Guerra Mundial como ponto de origem da moderna computação
como está com a década de 1990; e seu Baroque Cycle [Ciclo Barroco]
(Quicksilver [Explosivo] [2003], The Confusion [A Confusão] [2004], The
System of the World [O Sistema do Mundo] [2004]) nos leva de volta ao fim do
século XVII e início do XVIII na Europa. Alguns críticos consideram essas
obras clássicos modernos; outros, incluindo o presente autor, veem-nas como
zigurates indigestos, uma espécie de apoteose do infodump. Mais divertido,

embora tão extenso quanto, é Anathem [Anátema] (2008), que com efeito nos
leva de volta até Platão, embora num mundo alienígena. Reamde (2011) retorna
ao idioma da crítica social contemporânea e a mundos absorventes de realidade
virtual (aqui chamados T’Rain), que fizeram a fama de Stephenson nos anos
1990, e se move com tanta rapidez em seu passo de technothriller que o leitor
quase esquece que o livro tem 1.100 páginas. Quase.
O australiano Greg Egan vem, de modo contínuo e sem estardalhaço,
acrescentando alguma coisa nova à história de FC ao desdobrar suas premissas
de forma mais completa que outros escritores. Alguns podem achar que uma
frieza quase não humana envolve os contos de Egan sobre inteligência artificial,
matemática e física. Poucos autores chegaram tão longe na exploração das
possibilidades de extrapolação da ciência real. O fraco do coração e o
cientificamente preguiçoso podem hesitar ante o rigor com que Egan faz isso,
mas ele realiza coisas únicas em termos conceituais e estéticos. Em Diaspora
(1997), a maioria dos humanos carregou sua consciência para a realidade virtual
onde vivem como infomorfos. Mesmo a possível destruição da galáxia material
não pode ameaçar as maravilhosas possibilidades da vida antes como informação
que como átomo. Schild’s Ladder [A Escada de Schild] (2002) é ambientada
numa civilização galáctica de um futuro distante em que (como em boa parte do
que Egan escreveu) a humanidade está dividida por aqueles que escolhem viver
em seus corpos e os que preferem as possibilidades do não corpóreo, vivendo
como informação em complexos bancos de dados. De forma inadvertida, um
cientista cria uma nova variedade de vácuo, chamada de novo-vácuo, que se
lança como esfera para fora de seu ponto original à metade da velocidade da luz.
Seiscentos anos mais tarde ele já engoliu dezenas de estrelas e sistemas
habitados, e a humanidade vem há muito tempo fugindo de seu alcance. Mas o
tratamento dado por Egan a esse cenário razoavelmente padronizado de “novelacatástrofe” é sólida ciência rigorosa, sendo brilhantemente insólito. A descoberta
de vida dentro dessa esfera em expansão exibe uma genuína alteridade. É
provável que a obra-prima de Egan seja sua trilogia Orthogonal (The Clockwork
Rocket [O Foguete Regular] [2011], The Eternal Flame [A Chama Eterna]
[2012], The Arrows of Time [As Flechas do Tempo] [2013]), livros que não só
contam uma história absorvente de uma perspectiva inteiramente alienígena, mas
que reinventam, em sua maior parte, o conjunto da física, de forma sistemática,
desde a formulação de novos princípios fundamentais. Duvido que exista outro
escritor em atividade hoje que pudesse ter empreendido essa tarefa
stakhanovista, falando em termos intelectuais, e com a mesma riqueza e
profundidade conceituais.
Nem todos os autores abandonaram o sonho de refazer a FC segundo uma

estética antes pynchonesca que heinleiniana. A enorme novela Infinite Jest
[Graça Infinita] (1996), do escritor norte-americano David Foster Wallace,
ambientada em uma América futura ainda mais interpenetrada por interesses
comerciais do que hoje, configura seu tema conforme a lógica de uma dispersa e
detonada enciclopédia do mal-estar e do vazio contemporâneos. É o excesso
mesmo dessa visão que a torna interessante para a FC (alguns críticos veem tal
excesso como deplorável – o crítico norte-americano Dale Peck acha que
“Infinite Jest pode com perfeição ser a primeira novela a superar O Arco-Íris da
Gravidade” e ele não pretende elogiar Wallace [Peck, p. 43]). Mas o excesso,
como um correlativo estético das possibilidades feyerabendianas da ciência que
agora governa nossa vida, pode ser a mais frutífera abordagem da difícil tarefa
de escrever romances em nossa época. Parte da melhor FC dos anos 1990 segue
essa rota, embora não necessariamente vertendo, como Wallace, por bem mais
de mil páginas. O escritor norte-americano Douglas Coupland consegue
transmitir de modo preciso esse excesso, com menos de trezentas páginas, em
Girlfriend in a Coma [Namorada em Coma] (1998), a melhor novela de fim do
mundo publicada na década de 1990.
Menos excessivo (embora por certo dado a escrever com grandeza, incluindo
livros grandes) é o autor britânico Stephen Baxter, uma figura que exemplifica
com muita precisão a dialética da FC que o presente estudo tem procurado
estabelecer. Fértil autor de FC hard, sempre apoiado em discursos de
plausibilidade científica, Baxter é melhor que quase todos os escritores atuais na
criação do sentimento de espanto: bilhões de anos de história cósmica,
incomensurável disseminação de possíveis realidades alternativas brotando
como uma flor fantasticamente complexa do miolo do Big Bang. Mas Baxter é
também um escritor bem informado por uma lógica religiosa oculta. Nascido em
família católica, Baxter fez seu nome com a série Xeelee (Raft [Balsa] [1991],
Timelike Infinity [Infinito como o Tempo] [1992], Flux [Fluxo] [1993], Ring
[Anel] [1993], Vacuum Diagrams [Diagramas do Vácuo] [1997]), que registram
uma história futura em que o sistema solar é invadido e a humanidade
escravizada por uma espécie alienígena. Livrando-se desse jugo, o futuro
distante da humanidade acaba envolvido numa guerra em escala universal com
alienígenas de uma dimensão diferente, feita de matéria bariônica ou matéria
escura, que estão tentando resfriar ao máximo o fogo das estrelas para favorecer
suas próprias vidas. Isso, como o próprio Baxter tem deixado claro em
entrevistas, é uma guerra no céu com implicações fortemente miltonianas – um
de seus contos, “The Tyranny of Heaven” [A Tirania do Céu] (1990), é inclusive
construído em torno da noção de que uma citação de Paraíso Perdido poderia
ser o gatilho oculto com habilidade de uma profunda mudança genética na

humanidade. Sua vigorosa novela Coalescent [Em Ponto de Fusão] (2003)
ficcionaliza como FC a própria Igreja Católica Romana, uma espécie de mentecolmeia marista que habita uma oculta cidade subterrânea bem no centro da
Roma dos dias atuais. Não – e dizer isso é reiterar toda a tese deste longo estudo
crítico – que as novelas de Baxter sejam alegorias religiosas ou que sejam
confissões secretas de fé católica. Mas estão conscientes de que aquilo que a FC
faz melhor que outras formas de literatura é mediar as perspectivas científica e
mística do cosmos – a racionalidade e o inominável – e de que a FC faz isso
porque as condições moldadoras que deram origem ao gênero também
determinaram seu crescimento. A lógica subjacente da FC ainda lida com essas
mesmas ansiedades, encontrando um veículo mais novo, menos teológico, mas
ainda assim de raiz metafísica para tratar delas.
O muito bem considerado romancista japonês Haruki Murakami tem escrito
ficção científica, mas suas novelas de FC devem mais às tradições das histórias
de fantasmas e da fábula sobrenatural que à dinâmica cultural particular que deu
forma ao gênero no Ocidente. Em Minha Querida Sputnik (Supūtonku no
koibito) (1999), sputniks movendo-se em círculo emblematizam a alienação e a
distância da conexão emocional humana, e um elemento sobrenatural, tratado de
maneira branda, pode ou não ser explicável em termos científicos. Kafka à
Beira-Mar (Umibe no Kafuka) (2000) poderia, de maneira similar, ser descrito
como realismo mágico se os personagens de Murakami não fossem tão passivos,
num sentido tão maquínico, e seu mundo não estivesse tão imerso por completo
no idioma da tecnologia contemporânea. O escritor francês Michel Houllebeq
alcançou um succès de scandal com o livro Partículas Elementares (Les
Particules élémentaires) (1998), a história de dois irmãos, um deles um biólogo
molecular quase inteiramente sem uma vida sexual e o outro, um libertino. O
que começa como sátira de extrema comicidade desloca-se de forma inexorável
para a distopia de FC; com um efeito brilhante.

Iain M. Banks
A primeira das novelas da série Culture [99], uma competente space opera do
escritor escocês Iain M. Banks, foi Consider Phlebas (1987). Desde o início,
estava claro que Banks tinha algo de especial. Na época de sua morte, em 2013,
era um dos escritores de FC mais famosos e mais apreciado. Poderia parecer, à
primeira vista, haver pouca novidade nas criativas narrativas com saltos entre as
estrelas de Banks, exceto, é possível, uma bem controlada contemporaneidade e
engenhosidade de tom. A Culture tecnologicamente capacitada de Banks vive
um sonho libertário de esquerda: uma sociedade cujas possibilidades de

realização pessoal parecem intermináveis e que, ainda assim, tem uma
consciência social. Para muitos, era uma mudança bem-vinda do viés direitista
de grande parte da FC norte-americana da Era de Ouro; e Banks trazia um
tremendo entusiasmo e simpatia, assim como um dom para tramas engenhosas e
gratificantes a adicionar à mistura.
Embora Banks tenha continuado a escrever até sua morte, não distorcemos as
coisas ao identificá-lo como uma figura da década de 1990. A sequência Culture
continuou com The Player of Games [O Jogador] (1988), com um enredo bem
montado e um uso habilidoso da violência; depois moveu-se para o que pode ser
chamado seu período áureo com os romances Use of Weapons [Uso de Armas]
(1990); Excession (1996); Inversions [Inversões] (1998); e Look to Windward
[Olhe na Direção do Vento] (2000). Em uma entrevista em 1998, para a revista
Science Fiction Weekly, perguntaram a Banks:
Excession é particularmente popular [entre suas novelas] graças aos
detalhes abundantes referentes a Naves e Mentes da Culture e a suas
grandes inteligências artificiais: seus nomes absurdos, seus perigosos
sensos de humor. Os deuses seriam mesmo assim?
Sua resposta foi: “Se fôssemos afortunados”. Alan Jacobs, que cita essa
entrevista, explica o argumento de Banks da seguinte maneira:
É através do trabalho das Mentes – em sua impressionante
desenvoltura e talvez sabedoria – que Culture possui seu traço mais
interessante: o fato de ser o que Banks chamou uma sociedade “pósescassez”, em que cada um, homem ou mulher, tem tudo que quer. Um
cidadão de Culture pode viver em qualquer ambiente, sob qualquer
clima, em qualquer tipo de habitação, e pode usar qualquer tipo de
roupas e possuir todos os objetos que imaginar. Destreza e prazer
sexuais são assegurados por modificação genética e drogas
administradas com precisão: glândulas secretas sob o comando dos
cidadãos produzem o clima ou a energia que forem necessários.
Culture não tem leis e nada que pudéssemos chamar de governo. Todo
o poder se mantém nas mãos das Mentes onipotentes e universalmente
generosas. Como o próprio Banks escreveu: “Nada e ninguém, em
suma, é explorado em Culture” (Jacobs, p. 46).
A utopia de Bank em Culture foi alcançada por meio de estratégias tanto de
ascensão quanto de descenso. Por um lado, seus constituintes humanos não têm
escrúpulos em se alterarem geneticamente para se tornarem pessoas melhores –

em uma entrevista para a revista Wired, em 1996, Banks comentou:
Não estou convencido de que a humanidade é capaz de se transformar
na Culture porque acho que as pessoas em Culture são boas demais.
Alteraram sua herança genética para se tornarem relativamente sãs e
racionais, e não os bastardos genocidas, criminosos, que parecemos ser
na metade do tempo (Jacobs, p. 50).
Mas isso é apenas metade do quadro. Do outro lado da equação estão as
Mentes, ditadoras da sociedade humana, embora inteiramente benignas e
generosas (ainda que com repentes de perigosa imprevisibilidade). Estão
formando, guiando, controlando e, em suma, conservando a natureza utópica de
Culture.
Que Bank estivesse disposto a escrever uma utopia sem constrangimentos e
sem ironia numa época tão tardia da ficção científica é em si mesmo notável. O
que estava em voga nos anos 1990, e inclusive em maior grau nas décadas de
2000 e 2010, era o exato oposto, sociedades distópicas num ou noutro grau de
hediondez. Fredric Jameson, por exemplo, acha impossível “escrever utopia” nos
dias de hoje e na época atual. O melhor que podemos fazer, segundo ele, é
defender um “antiantiutopismo” (Jameson, p. 15), escrevendo histórias
distópicas para pôr em destaque e exagerar os aspectos da vida moderna que
estão se colocando no caminho de nossos imaginários utópicos. Não é o que
Banks faz. E isso é verdade num sentido mais amplo. Quando Consider Phlebas
apareceu pela primeira vez em 1987 foi saudado como algo novo. E era novo em
termos de tom: dinâmico, espirituoso e não onerado por opiniões passadas. Mas
sob outros aspectos, era profundamente antiquado. Todos os adereços, tropos e
muitos clichês da space opera da Era de Ouro são mais uma vez empregados.
Todos os outros escritores estavam indo para o cyberpunk, o que fazia a
espaçosa, ensolarada combinação de dureza e charme de Banks se destacar ainda
mais. Escrever uma narrativa ostensivamente antiquada revelou-se, de forma
contraditória, um brilhante passe estratégico.
À medida que avança, no entanto, a série perde uma parte dessa distinção.
Com as novelas mais tardias de Culture – Matter [Matéria] (2008), Surface
Detail [Detalhe Superficial] (2010), The Hydrogen Sonata [Sonata do
Hidrogênio] (2012) –, a massa imaginativa de Banks dá sinais de esgotamento,
não porque sua mente esteja menos engenhosa do que estivera antes, mas porque
a ideia da Culture dissolve a tensão dramática e o ímpeto da narrativa. É o antigo
problema da utopia: se todos estão felizes, se tudo são rosas no jardim, sobre o
que se vai escrever? Infelicidade e vulnerabilidade são os elementos que fazem

as histórias acontecerem. Digo isso não só para me referir às necessidades
técnicas da construção de uma história, mas também para destacar algo mais
importante. Podemos achar que lemos histórias para alimentar nossas fantasias
de poder e competência. Se “nós” somos fãs de FC, podemos acreditar nisso
mais que a maioria das pessoas. Mas não é verdade. O que nos interessa em
Homem de Ferro não é que seu traje lhe dê poderes super-humanos, mas que seu
traje possa falhar. O fracasso motiva a arte de um modo que o sucesso nunca
consegue fazer. Consider Phlebas coloca Culture em segundo plano de forma
astuta, tornando o Idiran, um coletivo adversário, não apenas forte o bastante
(efetivamente imortal, avançado em termos técnicos, com guerreiros gigantes
bastante motivados), mas atraente o suficiente para sugerir que Culture poderia
ser derrotada – e que uma pessoa sensata (como Horza) poderia ter motivos
sólidos para ter esperanças em tal derrota. Player of Games mexe com isso e
vemos as coisas da perspectiva de Culture. A série ainda está no início, mas a
ideia da vulnerabilidade de Culture já se dissolveu; então Banks procura uma
história na infelicidade de seu protagonista, uma espécie de anomia existencial
em que a própria perícia no jogo que define o personagem principal, Gurgeh, é
também a coisa que parece extrair uma satisfação mais profunda da vida.
À medida que a série avançava, a vulnerabilidade e a infelicidade retiraram-se
para o sombrio segundo plano das novelas. Há um foco aumentado em máquinas
sensatas, megaestruturas, complexa construção de mundo e mais espaço dado às
interações, como em salas de bate-papo, das próprias Mentes divinas. Use of
Weapons gira em torno de um personagem importante, cuja infelicidade
existencial é aos poucos revelada (por meio de uma rica variedade de episódios
casuais e inventivas construções de mundo) como efeito de culpa individual. O
problema dos livros mais tardios é que toda a sua infelicidade é desviada para os
antagonistas de Culture, sociedades alienígenas de variados graus de sociopatia e
hediondez. Em Look to Windward, há um tradicionalista obstinado, o general
chelgriano Sholan Hadesh Huyler, que parece inteiramente representativo de sua
sociedade na medida em que está tão tomado de ódio pela decadência de Culture
que tenta articular uma atrocidade terrorista para matar milhões de seus
cidadãos. No final, descobrimos que ele sempre trabalhou para Culture. “Eles me
mostraram tudo que havia para ser mostrado sobre minha sociedade e a deles e,
no final, eu preferi a deles” (Banks, Look to Windward, p. 356), diz Huyler em
tom de desânimo. Na época de Surface Detail, os tipos extraculture eram sádicos
horríveis, metódicos, que tinham inventado verdadeiros infernos virtuais onde
podiam atormentar pessoas para sempre e a quem Culture bem corretamente se
opõe. Na verdade, os Infernos são apresentados de forma tão medonha e
desproporcionada que ninguém poderia endossá-los de verdade, o que

descaracteriza o drama moral e substitui o verdadeiro momentum narrativo por
uma série de trechos sinistros encaixados com engenhosidade. Contudo, embora
sua opinião acerca do estado moral do mundo lance uma sombra em seus
últimos anos, Banks, graças a uma visão mais ampla, nunca mergulhou numa
angústia banal e nunca cultivou a autopiedade. O melhor meio de apreender o
mundo, diz ele, é com humor, com espírito, com elegância. Suas novelas se
conservam como testemunho disso.

Marte e Confluência
Encerro este capítulo com uma breve discussão do que considero as duas novelas
mais significativas de FC da década de 1990, ambas publicadas originalmente
como trilogias: Mars [Marte] (1993-1996), de Kim Stanley, e Confluence
[Confluência] (1997-1999), de Paul McAuley.
Quanto mais perto nossa história se aproxima dos dias atuais, mais difícil se
torna fazer julgamentos sobre que escritores e que livros vão ficar, mas uma
figura que parece ter garantida a continuidade de sua ótima reputação é o norteamericano Kim Stanley Robinson. A trilogia Orange County imagina três tipos
diferentes de futuro para a Califórnia, estado natal de Robinson. Uma distopia
pós-nuclear é o cenário para The Wild Shore [A Costa Selvagem] (1983), que
funciona de maneira esplêndida recusando-se a se tornar demasiado sombrio (a
simples adição de uma janela à cabana rudimentar do protagonista proporciona
um final otimista surpreendentemente eficaz). The Gold Coast [O Litoral do
Ouro] (1988) extrapola as atuais poluição, superlotação e corrupção
californianas para um futuro bem resolvido; e, por fim, talvez de forma menos
bem-sucedida, Pacific Edge [Orla do Pacífico] (1990) coloca a Califórnia como
Utopia: uma sociedade futura limpa, justa, sustentável em termos ambientais.
Aurora (2015), de Robinson, é uma história ambientada numa nave geracional
com tamanha habilidade, sabedoria e perspicácia que merece ser chamada de
melhor exemplo do subgênero já escrito. Mas até agora é provável que a maior
realização de Robinson em FC seja sua trilogia Mars – Red Mars [Marte
Vermelho] (1992), Green Mars [Marte Verde] (1993) e Blue Mars [Marte Azul]
(1995) –, três novelas vastas, bem orquestradas, que rastreiam, de um futuro
próximo, a terraformação de Marte em uma visão a longo prazo do novo mundo.
Isso se realiza com tamanha precisão, verossimilhança e esplendor estético que
cria um conjunto vigoroso e convincente. O melhor dos três livros é
provavelmente Red Mars, uma história impregnada do início ao fim com as
possibilidades de uma futura terraformação e fascinada pelos detalhes da tarefa.
Robinson manipula, com desenvoltura, um grande e bem desenhado elenco de

personagens, construindo um conflito progressivo entre Terra e Marte muito bem
enraizado nas plausibilidades de interação política. Para manter certos
personagens presentes numa série de novelas que devem (em virtude das escalas
de tempo requeridas para a terraformação) cobrir um período de vários séculos,
Robinson introduz um tratamento de longevidade ligeiramente dissonante, dando
aos personagens uma potencial imortalidade. Mas embora isso pareça
oportunista nos dois primeiros livros, em Blue Mars, de forma brilhante,
Robinson traz o tema para o centro do palco – ou, para ser mais preciso, aborda a
tensão que tal longevidade cria na memória dos que vivem tanto tempo. Isso
significa que o livro final da trilogia, além de relatar a vida num Marte dotado de
ar e oceanos, medita sobre a natureza da memória, conseguindo uma penetração
quase proustiana nas questões da memória humana e da subjetividade.
A prosa de Robinson é limpa e expressiva, e ele trabalha com maestria uma
soma impressionante de hard science e de extrapolação plausível para cada
história. Não hesita, por exemplo, em inserir explicações detalhadas da práxis
científica, em incluir equações e, às vezes, extensos infodumps. Os livros,
contudo, são sempre absorventes, não monótonos, porque Robinson tem o dom
de selecionar o tipo de dado que ilumina seu mundo imaginário. Não há falta de
uma fantástica tecnologia futura e enorme maquinário na trilogia, sem esquecer
um elevador espacial marciano, cujo colapso (explode na guerra que ocorre entre
a Terra imperial e a resistência dos colonizadores marcianos) contribui para um
trecho decididamente impressionante perto do final de Red Mars. Contudo,
alguns dos aspectos mais memoráveis da novela estão enraizados no tipo de
coisa cotidiana com muita frequência ignorada em outras FC. Por exemplo, o
que torna o solo bom? Claramente vital se quisermos cultivar alimentos, revelase que o solo é uma máquina orgânica de prodigiosa complexidade, e os
primeiros povoadores procuram tratá-lo enfrentando problemas complexos, que
lançam dúvidas sobre até onde ia o conhecimento que tomávamos como
evidente em nossa vida diária na Terra.
É isso que a arte de Robinson de fato representa. Ele se ocupa com a grande
questão dos dias atuais – degradação ambiental e que providências vamos tomar
–, mostrando com meticulosa e convincente nitidez e precisão como seria difícil
agregar, a partir do zero, todos os elementos de um ambiente vital que fosse
viável. É o escritor contemporâneo mais envolvido com as questões ecológicas e
mais eloquente sobre elas, o que é algo muito positivo. É também bastante
habilidoso em manipular um grande elenco de personagens, em parte porque
raciocina não só em termos de indivíduos, mas de redes, grupos e de uma
sociedade como um todo que funcione. O lado negativo, se é que podemos
chamar de negativo, é uma tendência do personagem padrão de Robinson para a

generosidade. Com apenas algumas exceções, todos os seus personagens são
seres humanos decentes, com funcionais quantidades de empatia e um desejo
generalizado de fazer as coisas funcionarem para o todo. A posição de Robinson
parece ser a de que, desvios estatísticos à parte, todos nós queremos basicamente
fazer o melhor, não prejudicar outras pessoas, viver em equilíbrio. Seu livro
posterior, 2312 (2012), a história futura do sistema solar em expansão, também é
assim. Os personagens humanos são numerosos e diversificados, e alguns são
muito afirmativos, mas no fundamental todos eles se mostram bastante
generosos; e essa generosidade – a capacidade de trabalhar em coletividade para
um objetivo comum, a tendência para não oprimir ou explorar – é comum a
quase todos os personagens da escrita de Robinson. Falta quase sempre a suas
criações uma crueldade interior ou qualquer rancor injustificado, o que pode ser
uma boa coisa. Também não estou dizendo que ele esteja errado acerca da
natureza humana – embora isto corresponda antes a um desejo meu que a uma
crença. O que pretendo dizer é que Robinson escreve novelas que tendem a ser
tangentes à utopia, sem de fato tentar representar essa meta impossível. Ele não
subestima as dificuldades desse caminho, mas sem dúvida é o caminho seguido
por sua ficção. “O que precisamos”, como observa um persongem em Green
Mars, “é de igualdade sem submissão”. E nessa trilogia, nessa impressionante
combinação de minuciosa particularidade e visão grandiosa, Robinson cria uma
moderna refutação da ideia de que a ficção utópica não é mais possível. Quando
Blue Mars termina, com o planeta domado, aquecido e coberto de lagos e rios (o
azul do título da novela), o coração do leitor começa a bater no ritmo da última
ação descrita, o impulso súbito de correr “para Marte, para Marte, para Marte”.
McAuley é um tipo de escritor muito diferente de Robinson e, embora sua
Confluence tenha semelhanças superficiais com a trilogia Mars – Confluence é
uma trilogia (Child of the River [Filho do Rio] [1997], Ancients of Days [Tempo
Ancestral] [1998] e Shrine of Stars [Santuário de Estrelas] [1999]), livros que se
agregam num todo único e extenso detalhando as intrincadas sociedades que se
entrelaçam num enorme mundo artificial –, sem dúvida tem origem numa
tradição um tanto diferente. McAuley tem formação acadêmica como biólogo e a
reputação de ser um dos autores vivos de FC hard mais informado e preciso em
termos científicos, mas sua melhor obra transcende o rigor da ciência. Em parte
isso tem relação com sua prosa, que é bela e liricamente trabalhada, sendo
sempre muito mais rica que a utilitária prosa funcional da maior parte da FC,
nunca exagerada ou rebuscada de modo gratuito. Ele é também um observador
atento dos seres humanos (embora tenha, acho eu, uma noção menos segura de
como grupos e sociedades funcionam do que Robinson) e um refinado intérprete
da tradição e da forma literárias. Embora a trilogia Mars me pareça uma

enciclopédia de conteúdos relacionados a geologia, geografia, terraformação e
engenharia, Confluence é enciclopédica de outra maneira. Confluence não é
apenas o nome do mundo artificial onde os eventos da novela têm lugar; é o
processo pelo qual todos aqueles fluxos fluem em conjunto para o reservatório
do reino imaginário de McAuley: mito e história, religião e ciência, parágrafos
narrativos lineares e abrangentes recirculações e renascimentos. O modo
preferido de Robinson é uma espécie de extrapolado realismo de sentido, cheio
de dados e detalhes, com um consequente nivelamento do contraste ético entre
personagens individuais.
McAuley escreve com lirismo, com afeto, e sente-se muito confortável com os
traços de melodrama – o vilão de sua grande novela, dr. Dismas, é um vilão
esplendidamente pitoresco, mas, ao que parece, de um modo que não diminui a
complexidade do livro. Mars conta uma história vertical da humanidade
atingindo a velocidade de escape, nas melhores tradições da FC da Era de Ouro.
McAuley conta uma história de redenção, expiação e retorno magnificamente
compactada e alusiva, liricamente circular e potente.
Uma das coisas que fluem juntas em Confluence de McAuley é a tradição ou
as origens da própria ficção científica. Criada em épocas passadas pelos
“preservadores”, Confluence é uma plataforma de vinte mil quilômeros de
comprimento construída sobre uma vasta quilha em forma de barco, dentro da
qual máquinas colossais esperam para ser despertadas. Esse mundo artificial é
povoado pelos privilegiados descendentes de uma miríade de espécies animais,
algumas reconhecidas como sendo terráqueas, outras alienígenas, todos dotados
de inteligência e de um respeito pela Lei dos Preservadores, não muito diferentes
dos homens-animais de A Ilha do Dr. Moreau, de Wells. Na verdade, o livro de
McAuley é em parte uma meditação sobre esse texto wellsiano, tão envolvido
quanto ele com religião e utopia, embora consideravelmente mais longo e mais
complexo no modo como opera as consequências da situação. Metade de
Confluence é um ermo arruinado, resultado de uma guerra antiga; a outra metade
é dominada por um grande rio, no qual o protagonista da novela, Yama
(abreviação de Yamamanama), aparece quando bebê, flutando sozinho como
Moisés. Parece um bebê humano, não um animal privilegiado e contém em seu
sangue nanomáquinas que podem gerar novas espécies e que lhe dão algum
controle sobre a miríade de máquinas aglomeradas que atendem a todos os
aspectos da vida no mundo. Como o Severian de Gene Wolfe (cujo Livro do
Novo Sol é uma das obras que McAuley está reelaborando de forma consciente),
Yama empreende uma complexa e difícil jornada por seu mundo decadente, num
futuro distante, e encontrará seu fim em seu próprio começo. McAuley
consegue, sem distorcer o foco, apresentar isso tanto em termos das

racionalizações da FC pulp (a viagem no tempo é efetuada manipulando as bocas
dos buracos de minhocas e o grande rio que flui do retângulo vasto,
aparentemente plano de Confluence, não apenas se dissipa no espaço, mas desce
como cachoeira por um portal para alimentar suas próprias fontes) quanto em
termos de significado simbólico literário. E se Severian é um tipo de Cristo,
Yama é uma iteração mais complexa da figura messiânica.
Confluence é ficção científica e é sobre ficção científica – atenta às forças
subjacentes que impulsionaram o desenvolvimento do gênero. Por exemplo,
personagens da novela não param de se atormentar com o mesmo tipo de
questões fundamentalmente religiosas que animam a FC dos séculos XVII e
XVIII. Importante, por exemplo, é a questão do livre-arbítrio. Bem cedo Yama
conclui que “os preservadores colocaram o mundo em movimento” para que
[...] as linhagens dos animais que haviam sido enobrecidas pudessem
se elevar ainda mais, até se tornarem iguais a eles, e isso poderia não
acontecer se os preservadores interferissem no destino [...]. Por essa
razão era necessário que os indivíduos fossem capazes de escolher
entre o bem e o mal – eles têm de ser capazes de escolher, como o dr.
Dismas, não se esforçando para atingir a bondade, mas servindo a seus
apetites fundamentais. Sem a possibilidade do mal, nenhuma linhagem
poderia definir sua melhor natureza (McAuley, Confluence, pp. 15556).
Falando em termos teológicos, John Milton reconheceria isso, e cada volume
da trilogia Confluence se inicia com uma epígrafe explicitamente cristã. Mas
também é dado à figura do messias de McAuley um conjunto materialista, não
espiritual de razões. Recorrendo às teorias do físico especulativo norteamericano Frank Tipler, McAuley equilibra narrativas espirituais e materialistas.
“Milhões de anos atrás”, diz um personagem a Yama, numa de suas viagens,
“havia uma religião que ensinava que os indivíduos não precisavam morrer
nunca”:
A humanidade [...] adotou cada tipo de tecnologia que pudesse
promover esse objetivo, o que reconhecidamente de nada serviu,
exceto levantar a possibilidade de que, no devido fim do universo,
todos os seus seguidores pudessem se unir numa entidade única que
teria acesso a uma soma infinita de energia e, assim, seria capaz de
recriar todas as possibilidades, incluindo cada humano que já viveu ou
que poderia ter vivido (McAuley, Confluence, pp. 490-91).

Essa novela não requer que optemos por uma explicação com exclusão de
outra. As aventuras cheias de incidentes de Yama atualizam tanto a história
quanto sua forma. Um dos ditos mais famosos de Arthur C. Clarke (outro
escritor com quem o livro está em diálogo) é que “qualquer tecnologia avançada
o bastante seria indistinguível da magia”. Podemos, é claro, optar por isso como
meio de explicar os elementos sobrenaturais, por exemplo, a religião. Ou
podemos tomar o caminho inverso, como uma afirmação da qualidade sacra da
tecnologia, da possibilidade de que um sublime materialista (sentimento de
espanto) possa ser capaz de atravessar para um modo de genuína religiosidade
transcendental. “Mesmo as histórias mais fantásticas eram verdade”, Confluence
nos diz, “porque todas as histórias eram derivadas da realidade. Caso contrário,
como poderiam elas ser contadas por homens, que eram criaturas desta palavra,
não de alguma fantasia” (McAuley, Confluence, pp. 490-91). Como defesa
concisa da verdade inerente a fantasias como a ficção científica, é difícil que isso
possa ser melhorado.
Tanto Mars, de Robinson, quanto Confluence, de McAuley, foram aclamadas
dentro do gênero (embora a primeira tenha sido um pouco mais aclamada, sob a
forma de prêmios e assim por diante) sem causar grande impacto fora dele. Mas
houve uma série de livros, antes de literatura fantástica que de ficção científica
em sentido estrito, que começaram a ser publicados na década de 1990 e que
iriam ter uma enorme repercussão tanto no interior do gênero quanto fora dele,
atingindo uma audiência global e criando uma espécie de fenômeno. Estou
falando de Harry Potter e a Pedra Filosofal (Harry Potter and the Philosopher’s
Stone) (1997), de J. K. Rowling, mas uma reflexão sobre ela e a mudança radical
no gênero que representou terão de esperar até o capítulo final.

Referências
Banks, Iain M. Look to Windward. Londres: Orbit, 2000.
Bergonzi, Bernard [1972]. The Situation of the Novel. Harmondsworth: Pelican, 1970.
Butler, Octavia [1997a]. Dawn. Nova York: Warner Books, 1987.
_______ [1997b]. Adulthood Rites. Nova York: Warner Books, 1988.
Cavallaro, Dani. Cyberpunk and Cyberculture: Science Fiction and the Work of William Gibson. Londres:
Athlone.
Clute, John. Science fiction: The Illustrated Encyclopedia. Londres: Dorling Kindersley, 1995.
_______. Scores: Reviews 1993-2003. Harold Wood Essex: Beccon, 2003.
Clute, John e Peter Nicholls, orgs. Encyclopedia of Science Fiction, 2ª ed. Londres: Orbit, 1993.
Gordon, Joan. Literary Science Fiction. In: The Oxford handbook of science fiction, org. Rob Latham.

Oxford: Oxford University Press, 2014, pp. 104-14.
Hoban, Russell. Riddley Walker [1980]. Londres: Victor Gollancz, 2012.
Jacobs, Alan. The Ambiguous Utopia of Iain M. Banks. The New Atlantis, Summer: 2009, pp. 45-58.
http://www.thenewatlantis.com/publications/the-ambiguousutopia-of-iain-m-banks.
James, Edward. Louis McMaster Bujold. Champagne, IL: University of Illinois Press, 2015.
Jameson, Fredric. Archaeologies of the Future: The Desire Called Utopia and Other Science Fictions.
Londres: Verso, 2005.
Kneale, James e Rob Kitchin. Lost in Space. In: Lost in Space: Geographies of Science Fiction, orgs. James
Kneale e Rob Kitchin. Londres: Continuum, 2002, pp. 1-16
Lethem, Jonathan. Close Encounters: The Squandered Promise of Science Fiction.The Village Voice, junho,
1998. http://hipsterbookclub.livejournal.com/1147850.html.
McAuley, Paul. Confluence [Child of the River (1997), Ancients of Days (1998) e Shrine of Stars (1999)],
edição completa. Londres: Gollancz, 2012.
McCaffery, Larry, org. Storming the Reality Studio: A Casebook of Cyberpunk and Postmodern Science
Fiction. Durham/Londres: Duke University Press, 1991.
Ortega y Gasset, José. The Dehumanisation of Art and Notes on the Novel. Princeton: Princeton University
Press, 1948.
Peck, Dale. Hatchet Jobs. Writings on Contemporary Fiction. Nova York: The New Press, 2004.
Poirier, Richard. Rocket Power. In: Thomas Pynchon’s Gravity’s Rainbow: Modern Critical Interpretations,
org. Harold Bloom. Nova York: Chelsea House, 1986, pp. 11-20.
Pynchon, Thomas [1975]. Gravity’s Rainbow. Londres: Picador, 1973.
Suvin, Darko. Afterword. In: Learning from Other Worlds: Estrangement Cognition and the Politics of
Science Fiction and Utopia, org. Patrick Parrinder. Liverpool: Liverpool University Press, 2000, pp. 23371.
Tepper, Sheri S. [1991]. Raising the Stones. Nova York: Bantam, 1990.
Theroux, Paul. Sailing Through China. Boston: Houghton Mifflin, 1984.
Wolfe, Gene [1988]. The Urth of the New Sun. Londres: Futura, 1987.
Wolmark, Jenny. Aliens and Others: Science Fiction, Feminism and Postmodernism. Nova York/Londres:
Harvester, 1994.

CAPÍTULO 15

Ficção Científica de Fins do Século XX:
Multimídia, Ficção Científica Visual
e Outras
Quadrinhos e graphic novels
Os quadrinhos, e em especial os de super-heróis, foram assumindo de forma
progressiva um lugar central na FC do final do século XX. Do início ao fim das
décadas de 1980 e 1990, uma nova sofisticação entrou no mundo dos quadrinhos
anglófonos. Além dos tradicionais quadrinhos no formato próprio das revistas,
chegou ao mercado uma nova modalidade conhecida como graphic novel,
lançada a princípio como coleção de fascículos e, mais tarde, compilada e
encadernada em um único volume.
Em capítulos anteriores, argumentei que a onda de super-heróis como ícones
da FC expressava, em uma linguagem de cultura pop, uma das preocupações
originais da FC: o papel do Salvador e as circunstâncias da expiação em um
cosmos pós-copernicano moderno, científico. Poucas pessoas hoje em dia
pensam nessas questões em termos teológicos. De fato, é uma das realizações da
FC ter tratado em minúcias, por meio de discursos novos, materialistas, essas
questões profundamente entranhadas. Vale a pena lembrar isso, pois qualquer
discussão do que é, quase por certo, a mais significativa novela de FC dos anos
1980 – a graphic novel Watchmen (1986-1987), de Alan Moore e Dave Gibbons
– deve admitir que ela deriva boa parte de sua força precisamente desse
contexto. Trata-se de um texto rico e complexo, mas seus principais temas são: o

papel e a natureza do Salvador em um mundo nuclear, avançado em termos
tecnológicos; o que deve ser feito para salvar a humanidade da morte e da
corrupção; e o preço que deve ser pago por tal redenção. Isso não é sugerir que
ela pode ser reduzida a uma alegoria cristã ao estilo de C. S. Lewis (de fato, não
pode). A questão não é sobre a FC ser mesmo um discurso cristão, ocultando a
iconografia religiosa convencional sob um exterior high-tech. São essas as
preocupações que condicionaram, em suas origens, o moderno gênero e que, por
conseguinte, continuam a moldá-lo, pois são os pontos em que uma visão de
mundo propriamente copernicana entrou em atrito com a weltanschauung
ocidental. Moore por certo se deixou fascinar pela problemática mais profunda
da figura redentora do super-herói, as contradições de sua (dele/dela) simultânea
divindade e humanidade, bem como o preço que ele/ela paga para expiar a
destrutividade humana. Isso pode ser visto em Miracleman (1982-1988), uma
atualização satisfatoriamente desenvolvida de um super-herói das décadas de
1950 e 1960, conhecido em sua encarnação inicial como “Capitão Marvel”, um
nome mais tarde alterado para Miracleman a fim de evitar confusão com um
nome semelhante do super-herói da Marvel Comics. Capaz de se transformar em
um super-homem quase invulnerável pronunciando a palavra “kimota”, Michael
Moran acha que Miracleman destrói seu casamento. “Suas emoções são tão
puras”, ele diz à esposa, falando de seu alter ego. “Quando ele a ama, é
absolutamente incrível. O amor dele é tão forte, direto e claro. Quando eu a amo,
tudo está emaranhado com quem não está fazendo sua parte de lavar e enxugar
os pratos, coisinhas neuróticas desse tipo” (Miracleman, v. 7, p. 4). É difícil
encontrar um resumo mais eloquente da dolorosa separação entre amor divino e
humano. “Miracleman” é um tropo para o Messias de modo mais explícito que a
maioria dos super-homens em quadrinhos: ele salva o mundo de um destino
diabólico e o reconstrói como uma utopia um tanto bizarra e restritiva.
Watchmen é ambientado nos anos 1980, num Estados Unidos alternativo
(Nixon ainda é presidente), sendo imerso na ansiedade nuclear daquela era. Um
aspecto da vigilância da qual o livro tira seu título se refere ao chamado relógio
apocalíptico, no qual a guerra nuclear foi metaforicamente registrada em um
mostrador de relógio como meia-noite, e o número de minutos para a meia-noite
registrava a iminência desse apocalipse. No decorrer da novela, o ponteiro dos
minutos chega cada vez mais perto da meia-noite e a destruição atômica do
mundo parece inevitável (como parecia para muita gente nos anos 1980).
Mas o mundo de Watchmen é também um mundo em que os super-heróis são
membros reais da sociedade. De fato, o tratamento pragmático do ícone
Superman é um dos traços mais consistentes da obra do escritor Alan Moore. Ele
imagina um mundo onde personagens como Batman e Superman de fato existem

e depois escava as minúcias de como poderiam funcionar na realidade. Em nosso
mundo, é bem provável que os vigilantes fossem pessoas atraídas para a
violência, disfuncionais em termos sociais, e alguns dos super-heróis de Moore
são assim. Outros poderiam ser idealistas ou artistas, atraídos para a publicidade
(personalizada) da função. Moore retrata-os com um mesmo grau de detalhe
psicológico e verossimilhança. Em Watchmen, há dois tipos de super-heróis. A
maioria, como Batman, são humanos comuns que passaram por treinamento ou
construíram máquinas para reforçar suas habilidades. Ao mesmo tempo, há um
super-herói com poderes sobrenaturais, Dr. Manhattan; um humanoide de pele
azul que sofreu mutação durante um acidente nuclear e passou a ser capaz de
mudar de tamanho, teletransportar a si ou a outros e manipular a matéria no nível
atômico apenas pela vontade. Dr. Manhattan, ainda com alguns vestígios
humanos, embora frio e distante, é talvez o verdadeiro herói de Watchmen: o
mais próximo que a novela chega de um salvador sobrenatural.
A novela pergunta depois o preço da salvação. “Ozymandias”, a identidade de
super-herói de Adrian Veldt (o homem mais inteligente do mundo), evita o
apocalipse nuclear forjando, em Nova York, a materialização de uma criatura
alienígena com uma forma colossal de lula, que mata dezenas de milhares de
inocentes. Esse evento, encenado para parecer o ato inaugural de uma invasão
alienígena em pleno andamento, une as superpotências da Guerra Fria em uma
atemorizante aliança. Sem dúvida muito mais gente teria morrido em uma guerra
nuclear, mas essa salvação não é conquistada com excessiva facilidade? No que
talvez seja uma resposta medíocre a essa pergunta, Moore faz o dr. Manhattan –
o mais perto que a novela chega de um deus – desistir da humanidade.
“Compreendo”, Manhattan diz a Veldt, “sem consentir nem condenar. Os
assuntos humanos não podem ser minha preocupação. Estou deixando esta
galáxia e indo para uma menos complicada” (Moore e Gibbons, Watchmen, v.
XII, p. 27). E se Cristo, além de negar a existência de Deus (“O mundo não está
criado”, é o julgamento do Dr. Manhattan: “Nada está criado... É um relógico
sem um artesão” [Moore e Gibbons, Watchmen, v. IV, p. 28]), abdicasse das
responsabilidades de sua expiação e, indo para outra galáxia, abandonasse de vez
a humanidade?
O sucesso artístico e comercial de Watchmen ajudou a criar um microclima de
graphic novels sérias, adultas, em fins dos anos 1980 e inícios da década de
1990. A maior parte deles estava fascinada pela condição do salvador/superherói no mundo moderno. O escritor escocês Grant Morrison e o ilustrador Dave
McKean publicaram Asilo Arkham (Arkham Asylum) (1989), uma sofisticada
revisão de Batman como um tremendo lunático. Essa graphic novel recicla Alice
no País das Maravilhas, Psicose e Lovecraft na história dentro da história de

Amadeus Arkham, o fundador do asilo do título. Mais importante, no entanto, é
que a novela coloca tanto Batman quanto os internos do asilo – os vilãos de sua
galeria de patifes – como personificações de arquétipos junguianos e do tarô, e
explora as possibilidades narrativas de cada um, fazendo Batman perambular
pelo submundo dos corredores do asilo como Alice, enfrentando cada um deles
em sucessão. Talvez um homem com aspirações messiânicas apenas projete
cenários de sua mente sobre o mundo, como assinala o vilão Mad Hatter,
influenciado por Alice: “Às vezes penso que o asilo é uma cabeça. Estamos
dentro de uma enorme cabeça que sonha com todos nós e nos faz existir. Talvez
seja sua cabeça, Batman. Arkham é um espelho. E nós somos você” (Morrison e
McKean). Em uma modalidade um tanto relacionada, o artista plástico e escritor
japonês Masamune Shirow alcançou certa sofisticação cartesiana em sua graphic
novel cyberpunk O Fantasma do Futuro (Kōkaku Kidōtai) (1991). Aqui, no
entanto, o sublime tecnológico é fetichizado, para a satisfação de muitos
aficionados, de modo mais diretamente erótico.

Arte Visual: Pintura, Escultura, Arte Performática
A arte da FC, em grande parte um complemento do mercado de ilustrações e
capas para revistas do gênero dos anos 1920 até os anos 1960, começou a
penetrar na corrente artística principal nas décadas de 1970 e 1980. Uma
explosão de livros baratos, em brochura, exigiu um grande volume de imagens
brilhantes e atraentes de FC para a arte de capa, em especial depois que os filmes
de FC de 1977 precisaram de uma produção de alta qualidade de arte e material
relacionado. O artista britânico Chris Foss desenvolveu um estilo muito
característico de pintura de FC; o uso da pistola de pintura em vez do material
convencional lhe permite criar uma pátina fotorrealista para imagens não
realistas. Foss se especializa em enormes espaçonaves, em geral representadas
em voo, robustas, maciças, o trabalho arquitetônico apresentado com uma
precisão colorida e de modo brilhante, ao mesmo tempo monumental e exato.
Ele não é conhecido por seus retratos ou pinturas figurativas (embora os
desenhos de nus para o inovador manual Joy of Sex [A Alegria do Sexo] [1972],
de Alex Comfort, sejam muito convincentes), mas por fornecer uma escala
visual para composições titânicas. O trabalho de Foss foi aparentemente ubíquo
nas capas das brochuras de FC dos anos 1970, em particular seu trabalho como
capista nos relançamentos da Fundação, de Asimov, e dos livros Lensman, de E.
E. “Doc” Smith. Hoje Foss é considerado em alguns círculos, de modo injusto,
como um pouco piegas. Injusto porque, em seus melhores momentos, a arte dele
alcança uma impressionante fusão do – digamos – pintor apocalíptico do século

XIX John Martin com as abstrações monumentais de Mark Rothko. Um indício
do ressuscitar de sua reputação é o modo como Glenn Brown, artista britânico do
establishment, plagiou várias imagens de Foss, repintando-as e exibindo-as
como arte de vanguarda. Brown foi indicado para o Prêmio Turner de 2000 e
provocou uma celeuma quando uma de suas pinturas mais vigorosas,
Ornamental Despair (painting for Ian Curtis) [Desespero Ornamental (tela para
Ian Curtis)] (1994) – uma montanha rodeada por um vasto anel de gelo em órbita
da Terra –, foi reconhecida pela comunidade da FC como repintura de uma das
peças do livro de Foss Diary of a Spaceperson [Diário de um Espaçonauta]
(1990; o original de Foss inclui uma espaçonave brilhante, vermelha e negra, que
Brown omite).
Jim Burns, embora tão popular quanto Foss, é um artista mais limitado, cuja
considerável habilidade técnica está concentrada em um fascínio muito parecido
com o de Jeff Koons com as possibilidades eróticas da pele, tecidos e metal. Dito
isto, o fato é que ele nunca chega aos níveis da pornografia branda, que se tornou
popular pelo artista Boris Vallejo, nascido no Peru, ou pela norte-americana Julie
Bell. Não há nada de errado com o erotismo, é claro, mas a objetivação somática
desses últimos artistas é repetitivamente repleta de clichês – músculos fortes
para os homens quase nus, grandes seios para as mulheres quase nuas –, o que
faz que se cometa o pior crime do qual qualquer arte erótica pode ser acusada: a
monotonia. Mais interessante em termos estéticos é o artista Roger Dean, natural
de Kent, que alcançou fama generalizada graças às capas que fez para álbuns de
grupos como Yes e Asia. A arte de Dean é reconhecível de imediato: intrincadas
paisagens alienígenas, muito coloridas e exóticas, com árvores e traços
completando hélices, ondas sinusoidais, curvas x = y2 e uma riqueza de detalhes
em filigranas. Os espaços retratados são mais surreais que reais, mas expressos
com um fluxo liberador, mesmo que estilizado.
Outros artistas têm explorado as possibilidades somáticas da FC. O
australiano – cipriota de nascimento – Stelarc tem trabalhado desde o fim da
década de 1960 com uma série de obras performáticas com inspiração em
ciborgues. Seu corpo humano obsoleto (o termo é dele) é aumentado por uma
ampla variedade de próteses técnicas. Stelarc está interessado na estocagem e
coleta de informação tanto quanto em adições puramente físicas, e tem um site
que arquiva um extenso acervo de trabalho (http://goo.gl/vbLpTr). Em 2007,
teve uma orelha humana cirurgicamente atada a seu braço, um elemento de arte
performática que teve resenhas não só em todas as publicações de arte
performática, mas também, talvez em um caso único, no British Medical
Journal, que expressou dúvidas quanto a se aquilo constituía um “novo e
revolucionário movimento artístico” (embora admitissem que “a exposição traz

arte interessante feita por algumas pessoas engenhosas” [Carter, p. 343]). O
artista de Nova York Rammellzee criou pinturas, esculturas e arte performática,
influenciado pelo rap, que se constituem de elaboradas colagens de materiais
orgânicos e metálicos. Tão fascinado por grafite e detritos urbanos quanto pelo
maquínico, Rammellzee adotava uma modernidade quase medieval. Ele
descrevia sua arte em grafite como “iluminação” e considerava estar seguindo as
tradições “dos monges”. Não obstante, a energética criação do que poderíamos
chamar (para nos apropriarmos do termo de Philip K. Dick) arte do refugo de
fato captura as forças sociais centrífugas de um mundo se chocando com um
futuro urbano. Outra artista performática da FC, ou talvez fosse mais preciso
descrevê-la como escultora, é a francesa Orlan (ela tirou seu nom de travail de
uma variedade de trajes espaciais russos). Seu projeto mais famoso foi um
prolongado self-fashioning: submetendo-se a cirurgia plástica para alterar a
aparência; inserindo nódulos e caroços subcutâneos no rosto; e alterando seus
traços. Bem além de apenas desconstruir noções de beleza convencional (o que
faz de um modo bastante salutar), ela atingiu agora um estágio em que ficou
muito parecida com um alienígena de filme de FC de alto orçamento. Com
certeza, seu objetivo de tornar literal uma variedade de identidades físicas póshumanas é característico da lógica cultural mais ampla da FC.
Considerando os vários pontos de passagem da FC para o chamado
mainstream no último meio século, é talvez surpreendente que o mundo fértil,
não raro extraordinário, da pintura e das ilustrações da FC tenha tido
relativamente pouco impacto no mundo artístico “oficial”. O fenômeno da pop
art da década de 1960, por exemplo (que poderíamos julgar maduro para o
imaginário da FC), é quase por inteiro desprovido de tropos de FC. Os artistas
pop saqueavam outras formas de cultura pop – quadrinhos de guerra, histórias de
amor, revistas femininas, anúncios –, mas não FC. Possível exceção é a obra de
um artista pop do Reino Unido, Richard Hamilton, cuja pintura de 1960,
Towards a Definitive Statement on the Coming Trends in Men’s Wear and
Accessories [Para uma Opinião Definitiva sobre as Próximas Tendências no
Vestuário Masculino e Acessórios], retrata o que parece ser um Presidente
Kennedy ciborgue, possivelmente usando um traje espacial, com certeza olhando
para o futuro.
Mas há um subúrbio da cidade da arte contemporânea que tem sido objeto de
uma frutífera polinização cruzada pela FC, a arte digital. Talvez tenha sido o fato
de uma nova geração de artistas andar explorando as possibilidades técnicas de
uma nova linguagem, já associada à FC, que levou a isso. Muitos artistas digitais
podem ser examinados com proveito sob a rubrica de FC. Usar o computador
para trabalhar com fotos permite que a artista digital australiana Patricia

Piccinini crie imagens como Last Days of the Holidays [Últimos Dias das Férias]
(2001), em que, em um ensolarado estacionamento para carros, um garoto
andando de skate se depara com um estranho ser alienígena, parecido com uma
salamandra. A crítica Christiane Paul chama o trabalho de Piccinini de “realismo
sintético” (Paul, p. 37), que não é uma má descrição para a maior parte da FC
como gênero.
Para muitos, mais características da arte digital na FC são as formas repetidas
e as esculturas fractais em espaço virtual do artista britânico William Latham
(http://latham-mutator.com/) ou as contorcidas formas orgânicas e fotos alteradas
do austríaco Dieter Huber (www.dieter-huber.com). A obra de Latham, em
particular, exemplifica um olhar icônico: a concretização de formas alienígenas
cuja espúria verossimilhança orgânica contorna por completo a questão do
surrealismo. Trata-se de criaturas que são “cultivadas” no computador segundo
certos algoritmos, não pintadas ou construídas de modos mais convencionais.
Latham disse que sua arte foi inspirada pelos experimentos do darwinista
Richard Dawkins, que usou o computador como ambiente evolucionário. [100]
Muitos artistas têm se interessado pelas possibilidades de usar ambientes
digitais para criar formas de vida alienígenas com as quais possam interagir. O
artista norte-americano Karl Sims (http://www.karlsims.com) produziu obras
interessantes, formando ambientes virtuais darwinistas. Um de seus trabalhos
mais famosos chama-se Galápagos (em homenagem a Darwin e instalado em
Tóquio, 1997-2000), em que criaturas de aspecto bizarro habitam complexos
cibersistemas influenciados pelos espectadores, que são encorajados a interagir.
Em comparação, a Autopoesis (2000) interativa de Kenneth Rinaldo
(www.accad.ohio-state.edu/~rinaldo), em que o espaço de uma galeria é
adornado com membros de robôs que se sacodem e se movem em resposta aos
visitantes passando no meio deles, parece um tanto bizarra, desajeitada e datada;
lembra-nos (como talvez devesse fazer) de que o espaço real é muito menos
maleável e esteticamente possível que o espaço virtual.
Com determinada arte digital, o espectador pode ser tentado a pensar que os
artistas estão fazendo coisas que, ainda que interessantes, são mais bem
administradas no mundo comercial. O artista australiano Jeffrey Shaw
(http://www.jeffreyshawcompendium.com) criou uma instalação chamada The
Legible City [A Cidade Legível] (exibida pela primeira vez em 1989, em Nova
York) em que os espectadores se sentavam em uma bicicleta ergométrica e
pedalavam para se deslocar por um espaço citadino virtual em que os prédios
eram substituídos por palavras grafadas com gigantescas letras maciças em 3D.
Há uma literalidade um tanto deprimente nessa conceitualização de realidade
virtual como dominada por hipertexto verbal (não diferente da literalidade na

sem dúvida simbólica Matrix do Neuromancer de Gibson) e falta ameaça ou
profundidade às mensagens soletradas pelos prédios (por exemplo, “FIQUE
PIOR NO FUTURO”). Trabalho muito mais empolgante, falando em termos
estéticos, estava sendo feito nas muitas centenas de espaços virtuais navegáveis
criados por programadores comerciais, em parte na área de vídeo e jogos de
computador (adiante), em parte em aplicações comerciais de arte digital.
Industrial Light & Magic (ILM), a empresa de efeitos especiais fundada por
George Lucas, em 1975, para fornecer efeitos para Star Wars, transformou-se em
uma das maiores empresas SFX na produção de filmes. Embora grande parte de
seu trabalho seja a provisão funcional dos efeitos de uma variedade de filmes,
muito do que ela faz é incrivelmente belo e, em muitos casos, a iconografia
visual criada pela equipe da ILM é o que mais chama atenção em determinado
filme. [101] Pode ser afirmado que esse aspecto comercial da arte digital –
popular, imaginativo, descontraído em termos visuais – representa um dos
desenvolvimentos mais significativos da FC no último século.

Fliperama, jogos de computador e videogames
Há três diferentes formatos de hardware para jogos em tela de FC: jogos de
fliperama, jogados em máquinas especializadas, em geral em fliperamas
públicos; jogos de computador, jogados em computadores domésticos; e
videogames, jogados em consoles plugados a televisões comuns. Esses últimos
foram de longe os mais populares até o final do século XX, superando em quase
quatro vezes os jogos de computador.
O mais antigo dos três são os jogos de fliperama operado por fichas; uma
caixa volumosa, com 1,50 ou 1,80 metro de altura, com uma tela e controles na
frente, colocada em um local isolado em bares e restaurantes ou instalada com
outras em áreas específicas. O fliperama se desenvolveu de jogos operados por
fichas e máquinas de pinball populares no Ocidente desde as décadas de 1930 e
1940 (essas máquinas ainda são populares no Ocidente; existe uma variante
chamada pachinko no Japão). Com o rápido desenvolvimento da tecnologia de
computação nos anos 1970, vários jogos eletrônicos de fliperama tornaram-se
prodigiosamente populares. O primeiro jogo de fliperama foi criado pela
empresa Atari (fundada em 1972 por Nolan Bushnell e Ted Dabney); Pong
(1972) reproduzia em formato de vídeo plano, em preto e branco, a lógica do
pingue-pongue. O sucesso desse jogo encorajou um grande número de
concorrentes a entrar no mercado com variantes. Taito, uma companhia
japonesa, lançou Invasores do Espaço (Space Invaders) (1978), o primeiro jogo
de fliperama genuíno e clássico. Seu criador, Toshihiro Nishikado, afirmou ter

sido inspirado pela leitura de H. G. Wells. O jogo é uma galeria de tiro
bidimensional em que um canhão a laser desliza pela parte inferior da tela
alvejando fileira após fileira de invasores alienígenas em lenta descida. Embora
sem narrativa, o jogo consegue evocar com imagens e ações mínimas uma
genuína tensão e um conveniente sentimento da implacabilidade dos ofensores
inumanos. É um texto importante de FC, tanto em si mesmo quanto em termos
de sua grande influência sobre o desenvolvimento do gênero.
Esses primeiros dois jogos notáveis de fliperama são emblemáticos da
distinção essencial que os jogos continuariam a desenvolver: de um lado, jogos
que reproduzem esportes ou jogos existentes (corrida de carros, futebol e assim
por diante) em forma eletrônica; e, de outro lado, jogos que criam um ambiente
marcado por um novum ou por vários novums. Esse último tipo tem sido o
idioma de uma série de textos importantes de FC. Asteroids (Atari, 1979)
colocava os invasores com asteroides em curso de colisão e posicionava o
canhão de laser em uma espaçonave plenamente rotativa no meio da tela.
Galaxian (Namco, 1979) era um plágio meio diluído de Invasores do Espaço,
mas fez avançar o componente gráfico ao ser o primeiro fliperama com tela
colorida. Battlezone (Atari, 1980) dava ao jogador o comando de um tanque
futurista, apresentando o campo de batalha em três dimensões, embora com um
primitivo algoritmo visual com moldura de fios. O desenvolvimento seguinte foi
a criação de jogos de fliperama que se vinculavam a textos de cinema: em
particular Tron (Midway, 1982), que foi de fato lançado antes do filme, e Star
Wars (Atari, 1983), tão bem-sucedido que continuações mais sofisticadas (em
especial O Retorno de Jedi [Atari, 1984] logo o sucederam. Esses jogos
rebateram sobre a narrativa dos filmes, imitando ao máximo o aspecto visual dos
textos dos filmes e incluindo registros vocais de alguns de seus astros: após
perder todas as vidas de uma pessoa, o fliperama zumbiria com a voz de Alec
Guinness anunciando que: “A força estará com você... sempre”.
Em meados dos anos 1980, o computador pessoal tinha penetrado em muitas
casas, e um mercado especializado em jogos de computador para serem jogados
domesticamente crescia. Várias empresas produziam consoles especializados e, a
princípio, os maiores jogos eram as fantasias voltadas ao público infantil Super
Mario Bros. (Nintendo, 1985) e Sonic the Hedgehog (Sega, 1900). Mas a FC
logo se seguiu. O primeiro título de maior importância foi Final Fantasy (1987)
que tomou de assalto o Japão (e, depois de 1990, os Estados Unidos), levando a
um grande número de sequências. Os primeiros jogos pertenciam ao gênero
fantasia, embora mais tarde os jogos cruzassem a fronteira genérica entre
fantasia e FC, com um grupo de personagens heroicos viajando por um mundo
complexo. Um filme paralelo de médio orçamento, Final Fantasy (Final

Fantasy: the Spirits Within) (Hironobu Sakaguchi, 2001), foi o primeiro a
apresentar de modo realista humanos animados em computador, embora sua
trama (alienígenas sequestradores de almas ameaçam uma estação espacial)
tenha pouca relação com os jogos originais. Star Fox (Nintendo, 1993), em que o
jogador comandava caças espaciais em várias missões, usava um novo chip
processador para produzir visuais em 3D muito rápidos, com boa nitidez.
Em Doom (Id Software, 1993), o jogador é um fuzileiro naval espacial que foi
banido para Marte por insubordinação. Como resultado da falha em um
teletransportador, criaturas do inferno começam a afluir pela base em Marte e o
jogador tem de circular pelo lugar e alvejá-los. Hiperviolento e sangrento, o jogo
tornou-se muito popular. Todo um subgênero de jogos tipo Doom se seguiu,
jogos hoje conhecidos como jogos de tiros em primeira pessoa, entre eles o
pastiche de FC e humor negro Duke Nukem 3D (1996) e a continuação Doom II:
Hell on Earth (1994), que foi aprovado pelos fuzileiros navais americanos e se
transformou em uma ferramenta de treino, o Marine DOOM.
Myst (Cyan, 1993) foi o jogo de computador mais vendido durante grande
parte da década de 1990. Nesse jogo, o jogador passeia por uma paisagem
interativa, o estranho mundo-ilha de Myst. Ao contrário do que é habitual em um
jogo de computador, não há inimigos a combater, nem vidas para serem perdidas
pelo jogador: a diversão se deriva de resolver os enigmas encontrados e
desenterrar com lentidão a misteriosa história do lugar (os desenvolvedores do
jogo, Robyn e Rand Miller, afirmaram que sua inspiração foi L’Île mystérieuse,
de Júlio Verne, embora a associação seja antes de ambiente que de aspectos
específicos). O sucesso de Myst levou a muitas sequências (Riven: the Sequel to
Myst [1995]; Myst III: Exile [2001]; Uru: Ages Before Myst [2003]; e Myst IV:
Revelation [2004]) e a uma vibrante base de aficionados on-line. O megatexto
também saiu do idioma eletrônico, com três novelas escritas por David
Wingrove e pelos criadores dos jogos (Myst: the Book of Ti’ana [1996]; Myst:
the Book of Atrus [1997]; e Myst: the Book of D’ni [1998]) e uma série de
histórias em quadrinhos publicadas pela Dark Horse. Mas é como artefato visual
que o jogo é mais significativo; uma grande parcela de seu enorme sucesso
deveu-se a suas ilustrações características e não raro belíssimas. Myst criou um
universo de FC eficaz e infinitamente expansível no qual os aficionados
poderiam entrar.
Em meados dos anos 1990, alguns videogames tinham alcançado considerável
troca cultural. Um conhecido dispositivo estava centrado no jogo japonês
Pokémon (Nintendo, 1996), em que os jogadores recebiam vários “monstros de
bolso” (o nome é uma abreviação japonesa dessa expressão) para enfrentar uns
aos outros. Desenvolvido por Satoshi Tajiri, o jogo resultou em uma franquia em

rápida expansão, com mangás inspirados em Pokémon, cartões colecionáveis
(introduzidos nos Estados Unidos e na Europa em 1999, que entraram
freneticamente em moda, durante vários anos, entre muitas crianças), jogos de
tabuleiro, mais de uma série de TV e alguns filmes. Em fins da década de 1990,
dezenas e dezenas de videogames de FC muito bem produzidos estavam sendo
lançados a cada ano, um número muito grande para listar aqui. Tanto a franquia
de Jornada nas Estrelas quanto a de Star Wars geraram um grande número de
jogos paralelos, fora os títulos plagiados e derivativos – como a série Star Ocean
(Square Enix, 1996), calcada em Jornada nas Estrelas. Quanto a produtos
casados e novelizações, alguns desses subprodutos foram de excelente
qualidade. Star Wars: Cavaleiros da Antiga República (Star Wars: Knights of the
Old Republic) (LucasArts, 2003) combina a disputa de um jogo absorvente com
imagens quase cinematográficas, muito bonitas, acrescentando detalhes
materiais ao universo imaginário da franquia do filme. Outros títulos foram
desenvolvimentos originais, entrando nas profundezas das tradições da FC.
Halo: Combat Evolves (Microsoft, 2001) passa-se a bordo de Halo, um habitat
espacial, por meio do qual fuzileiros navais do espaço lutam contra membros de
uma espécie alienígena chamada “o Pacto”. Embora se trate em essência de um
jogo de tiros ao estilo de Doom, o universo imaginado de Halo representa um
detalhado e absorvente ambiente de space opera. No final da década de 1990, os
gráficos dos videogames eram tão detalhados, tão bem apresentados e fluidos,
que começaram a constituir uma nova forma de arte. O traço importante que
compartilham com a FC cinematográfica e televisual é o grau em que são
envolventes, permitindo que os participantes explorem um mundo virtual
visualmente imaginativo e esteticamente atraente.

Ficção Científica em Áudio
Os seriados radiofônicos de FC têm uma antiga linhagem, remontando ao
popular Buck Rogers (desde 1932), programa norte-americano de rádio, ou a
uma produção da BBC lembrada com carinho, Journey into Space [Jornada no
Espaço] (1953-1955). Porém, no final do século, a passagem de uma lógica
verbal a visual deixou um tanto encalhada a experiência de puro áudio na FC. A
única exceção a isso deveu seu êxito ao fato de que, sendo comédia, baseava-se
antes na lógica da piada (como foi cada vez mais o caso de outras obras de FC)
que na lógica da imagem espetacular/fantástica. A BBC a princípio transmitiu
duas temporadas de O Guia do Mochileiro da Galáxia (The Hitchhiker’s Guide
to the Galaxy) (a primeira temporada em 1978, a segunda em 1980), escritas
pelo autor cômico Douglas Adams. Foi um sucesso imediato. O íntimo

conhecimento de Adams dos tropos de FC interagia maravilhosamente com sua
engenhosa imaginação cômica, fazendo o programa funcionar tão bem como FC,
ainda que em uma linguagem do absurdo, quanto como comédia. Arthur Dent,
um terráqueo nada excepcional, com o tipo de banalidade impenitente que só as
classes médias inglesas podem produzir, escapa por um triz da destruição de seu
mundo quando, no último minuto, seu amigo Ford Prefect o teletransporta para
fora do planeta. Os dois iniciam uma odisseia por uma galáxia no estilo de
Monty Python e têm por companhia Zaphod Beeblebrox, um pinguço de duas
cabeças, e o deprimido robô Marvin, “o androide paranoico”. Uma versão para a
TV (1981), romances baseados na história, uma versão cinematográfica (Garth
Jennings, 2005), infelizmente tosca, além de um grande acervo de textos
paralelos criados pelos aficionados, acabou levando a três sequências em séries
radiofônicas (Guia do Mochileiro da Galáxia: Fase Terciária, Fase de Incerteza
e Fase Perfeita [2003-2004]), embora a morte de Douglas Adams, em 2001, as
tenha deixado sem o comando que poderia tê-las feito conquistar grande
destaque. Mas, em geral, se falamos sobre áudio de FC, estamos falando da
interseção do gênero com a música pop. É só na década de 1960 que a FC
penetra de fato na música popular (ninguém tomaria “Fly Me to the Moon”, de
Sinatra, por ficção científica). A vibração dos programas espaciais em curso e
aquilo que Harold Wilson, então primeiro-ministro do Reino Unido, descrevia de
modo otimista como “a incandescência da tecnologia” não poderiam evitar uma
polinização cruzada com o pop, uma linguagem que entrava em súbito e
espetacular florescimento naquela mesma década. Os primeiros exemplos não
são inspiradores: a trilha instrumental “Telstar” (1962), inspirada pelo
lançamento do satélite homônimo e interpretada pela banda de pop-rock The
Tornados, é uma pretensiosa peça de música montada em estúdio que deve seu
vigor redentor, ressonante, quase metálico ao produtor Joe Meek.
O compositor norte-americano de jazz Sun-Ra (nascido Herman Poole Blount)
declarou-se não humano, e sim nascido no planeta Saturno como parte de uma
“raça de anjos”. Sua música, com forma inventiva e livre, nutria essa mitologia
pessoal com grande potência e beleza, embora sem grande precisão. Alguns de
seus fãs (que tomam a história em sentido literal) podem não se sentir muito
gratos por eu me referir a isso como mitologia. De seus mais de cem discos,
muitos são excelentes, entre eles, We Travel the Spaceways (gravado em meados
dos anos 1960 e lançado em 1967), The Heliocentric Worlds of Sun Ra, Volume
One (1965) e Sun-Ra and his Solar Arkestra Visits Planet Earth (1966). Um
filme de baixo orçamento, Space is the Place [O Espaço é o Lugar] (John Coney,
1974), representa a chegada de Sun-Ra à Terra e sua missão de salvá-la e, em
especial, de salvar a América Negra.

O compositor e performer britânico David Bowie alcançou seu primeiro
sucesso significativo em uma linguagem de FC: a princípio através do futurismo
hippie da canção “Space Oddity” (1969), que fala do astronauta Major Tom,
condenado com elegância, e mais tarde com seu “Starman” (de The Rise and
Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars [1972]), que rouba e altera um
pouco a melodia de “Somewhere over the Rainbow” para contar uma história,
tão sentimental quanto, de um alienígena benevolente que só pretende nos visitar
quando se sentir seguro de que não vai “explodir nossas mentes”; menos melosa
é “Life on Mars” (de Hunky Dory [1971]), uma canção de limpidez quase
bradburyana, em que a questão crucial, “Existe vida em Marte?”, concentra a
alienação e a trivialidade da existência ligada à Terra. A coisa, no entanto, mais
FC em torno de Bowie era sua persona no palco, baseada em uma estranheza
desenraizada, como a de um alienígena, que tinha certa relação com seu uso de
drogas e sua bissexualidade (um bravo estilo de vida, honestamente falando, na
década de 1970). Seu papel como o alienígena em O Homem que Caiu na Terra
(Nicolas Roeg, 1976) sedimentava essa persona, mesmo quando Bowie se
reinventava como o frio Thin White Duke [O Magro Duque e Branco]. Nos anos
1980, “Ashes to Ashes” (Scary Monsters and Super Creeps, 1980) tinha
remodelado seu personagem Major Tom, em sua inocência de olhos arregalados,
como um “junkie/strung out in heaven high/reaching an all time low”
[Viciado/estendido no céu chapado/atingindo o fundo do poço] – e a aventura de
FC de Bowie tinha conseguido um calmante permanente.
Outros cruzamentos entre o pop psicodélico dos anos 1960 e FC seguiram
uma trilha similar. A banda psicodélica britânica Pink Floyd começou sua
carreira com hinos hipnóticos, pulsantes, ao espaço sideral como uma
manifestação de transcendência interior, como em “Astronomy Domine”
[Domínio da Astronomia] (de Piper at the Gates of Dawn [1967] ou “Set the
Controls for the Heart of the Sun” [Ajuste os Controles para o Centro do Sol] (de
Saucerful of Secrets [1968], mas nos anos 1970 eles se voltaram para dramas
simbólicos da tristeza em pátios de escola ou da depressão suburbana. Lifehouse,
a ambiciosa “ópera rock” de FC foi escrita pelo compositor britânico Peter
Townsend para sua banda The Who no final dos anos 1960. Essa é uma fábula
sobre um concerto de rock transcendental, em uma poluída distopia, em um
futuro próximo, que faz a audiência literalmente desaparecer no nirvana; mas
ficou inacabada, embora muitas canções apareçam no álbum Who’s Next (1971),
do Who, uma obra-prima do rock, com certeza o maior trabalho deles e um texto
oblíquo de FC. A onda presente nas décadas de 1960 e 1970 de álbuns
conceituais temáticos, conectados ao rock progressivo ou progrock, foi bem
apropriada para a especulação de FC. In the Court of the Crimson King (1969),

de King Crimson, em especial sua longa primeira faixa, “21st Century Schizoid
Man”, dava voz a uma visão de futuro soturna. Hawkwind, uma banda britânica
que um dia incluiu Michael Moorcock entre seus membros, retornou muitas
vezes com seu space rock psicodélico extravagante, de expansão mental, à FC
com álbuns como In Search of Space (1971), Space Ritual (1973) e Warrior at
the Edge of Time (1975). Tarkus (1971), da banda britânica Emerson Lake &
Palmer, é um álbum conceitual sobre as batalhas da criatura ciborgue do título,
parte tanque, parte animal. A banda norte-americana Grateful Dead produziu
uma grande quantidade de álbuns de músicas inspiradas no caos, com base em
guitarra, entre eles Anthem of the Sun (1968), uma suíte psicodélica vagamente
de FC, e a longa canção “Dark Star” (de What a Long Strange Trip It’s Been
[1977], cuja música de várias camadas é o apoio para letras de uma obliquidade
um tanto canhestra e hippie:
Estrela escura entra em colapso derramando sua luz em cinzas
A razão se esfarrapa, as forças se rasgam e se soltam do eixo...
Fazendo girar um conjunto de estrelas através do qual os contos
esfarrapados do eixo rolam em torno do vento de cera
A banda de rock canadense Rush tem encontrado, em várias ocasiões,
inspiração na FC. A faixa-título de 2112 (1976), de vinte minutos, é uma fábula
distópica sobre a redescoberta da música no ano do título, baseada na breve
novela Anthem [Cântico] (1938), do escritor norte-americano de origem russa
Ayn Rand. Outros álbuns da Rush, como Fly by Night (1975) e Hemispheres
(1978), recorreram mais à fantasia que a tropos da FC. Esse gosto por álbuns
conceituais enraizados em uma distopia de FC não desapareceu. OK Computer
(1997), da banda britânica Radiohead, situava as novelas cômicas de FC de
Douglas Adams (o nome do álbum, e o título da música principal, “Paranoid
Android”, são ambos citações de O Guia do Mochileiro das Galáxias) em uma
visão muito mais sombria, menos suavizada do inferno futuro. A Guerra dos
Mundos (1978), do norte-americano de nascimento Jeff Wayne, é uma elaborada
versão progrock (no estilo “rococó sinfônico” de Rick Wakeman) da novela de
Wells, narrada pelo ator galês Richard Burton e com muitas frases de Wells
encaixadas nas músicas, em alguns momentos de forma um tanto absurda (por
exemplo: “as chances de vir alguma coisa de Marte é de um milhão para um
disse ele”). E no entanto há certo prazer, festivo até demais, a ser tirado da
precariedade mesma da adaptação.
Em estilo muito diferente está Funkadelic, o coletivo musical organizado pelo
músico de funk psicodélico norte-americano George Clinton, que invocava uma

linguagem de óvnis e naves-mães, tirando parte de sua inspiração de Sun-Ra, o
poeta, filósofo e músico de jazz que lançou vários álbuns experimentais nos anos
1970 envolvendo temáticas de nítida influência sci-fi. A banda britânica ELO
(“Electric Light Orchestra”) moldou um derivativo de óvni/nave-mãe para
promover seu álbum duplo Out of the Blue (1977). Embora a música desse
álbum não tivesse conteúdo de FC, um álbum mais tardio, Time (1981), era uma
ópera rock ambientada no futuro. Mas esse tipo de projeto foi antes a exceção
que a regra. Falando por mim mesmo, sinto uma simpatia por Time – e pelos
vários outros álbuns conceituais de FC que tenho – porque ouvia esse tipo de
música quando criança. Contudo, por mais paixão que eu sinta por eles, não
pode ser negado que a maioria das pessoas vê esse tipo de música (e esse tipo de
FC) como pretensioso, repugnante, datado, até mesmo risível. Não foi nessa
modalidade que a música de FC provocou um significativo impacto cultural.
A música de FC esteve conectada de modo especial com a nova
instrumentação desenvolvida nas décadas de 1960 e 1970. Onde guitarras
elétricas (a espinha dorsal da maior parte do pop e do rock) têm implicações
tradicionais, recordando a música “autêntica” do blues e R&B, os sintetizadores
eletrônicos foram vistos, desde sua invenção, como instrumentos futuristas,
avançados. Robert Moog inventou o primeiro sintetizador em 1963, e a partir de
então as possibilidades do instrumento foram desenvolvidas com rapidez. O
músico japonês Isao Tomita executou versões de música clássica exclusivas para
sintetizador, conseguindo com frequência – por exemplo, com sua versão de The
Planets (1976), de Gustav Holst – dar um timbre sobrenatural, quase FC, a elas
O mesmo se aplica às composições originais para sintetizador do francês JeanMichel Jarre. Não há um contexto explícito de FC nas suítes instrumentais do
álbum Oxygene (1976) ou Equinoxe (1978), mas é difícil escapar do sentimento
de que essas paisagens sonoras eletrônicas agudas, pulsantes, crescentes como
uma espécie de FC sonora. O compositor grego Vangelis fez uma coisa similar
com seus álbuns compostos em sintetizadores, como Earth (1974), Heaven and
Hell (1975) e Albedo 0.39 (1976), entre muitos outros ao longo das décadas de
1970 e 1980. Os alemães do Tangerine Dream ancoravam sua música espacial
em suas composições eletrônicas espiralantes e pulsantes na FC, dando nomes
conceituais a seus álbuns, como Alpha Centauri (1971) e Stratosfear (1976).
Mas transpirou que aquilo que poderíamos chamar composição livre
envolvendo instrumentos eletrônicos também não era o futuro da música de FC.
Na realidade, a música de FC encontrou seu fórum popular como linguagem na
música dançante. A banda fundamental desse gênero são os alemães do
Kraftwerk, que começou nos anos 1970 desenvolvendo uma estética musical
ainda próxima do krautrock, usando sintetizadores eletrônicos aos quais só às

vezes eram acrescentadas vocalizações humanas, influenciando um sem-número
de expressões musicais dançantes que vão desde a música eletrônica de Giorgio
Moroder até a space disco dos anos 1970/80, chegando à cultura house
music/trance/techno de meados dos anos 1980 que se estende aos dias de hoje.
Em 1991, um dos fundadores do grupo, Ralf Hütter, explicou que “a alma das
máquinas sempre foi uma parte de nossa música. O techno/trance está quase
sempre associado à repetição, e todos estão procurando transe na vida [...] no
sexo, no emocional, no prazer, em qualquer coisa [...]. Assim, as máquinas
produzem um transe absolutamente perfeito” (citado em Savage, p. 310). O
álbum inovador do Kraftwerk, Autobahn (1974), encontrou essa mistura do
humano e do maquínico na jornada de um carro por uma superautoestrada, a
monotonia e a repetição liberadoras da jornada capturadas com perfeição nos
pulsos eletrônicos e efeitos sonoros da música. Na época do laçamento do álbum
Die Mensch-Machine (1978), porém, o ciborgue era explicitamente robótico; ao
ponto de os quatro membros da banda serem substituídos por manequins
animados em alguns shows. Essa música robótica, provavelmente influenciada
pela FC, encontrou expressão em vários álbuns subsequentes, incluindo
Computerwelt (1981) e Techno-pop (gravado em 1983, e lançado somente em
1986, com o nome de Electric Cafe). O techno, um estilo de música feita para
dançar, que foi influenciado pelo Kraftwerk, tornou-se um importante fenômeno
cultural a partir da segunda metade dos anos 1980. Encontros em massa
organizados para se dançar techno, chamados de raves, ocorriam sob o
acompanhamento de uma música eletrônica deliberadamente repetitiva,
maquínica (“se há uma ideia central no techno”, opina Jon Savage, “é a da
harmonia entre homem e máquina” [Savage, p. 312]). Dezenas de bandas e
músicos trabalharam com o estilo, entre eles, The Orb, um duo britânico que
combinava Kraftwerk, Jean-Michel Jarre e Pink Floyd em longas, arrastadas e
dançantes performances eletrônicas com títulos extravagantes como “A Huge
Ever Growing Pulsating Brain that Rules from the Centre of the Ultraworld”
(1990) e “Toxygene” (1997). Uma ramificação dessa somática cultura dançante
homem-máquina é a música do compositor britânico Gary Numan. As músicas
de Numan são construídas com base em um paladar eletrônico mais denso,
repleto de camadas e têm mostrado a tendência de serem mais sombrias, áridas e
até gélidas, resultado de sua fusão de glamrock com música eletrônica, gerando
um som synthpop com toques de cold wave, tornando-a bem mais complexa do
que a norma comum e repetitiva do techno, que é mais escapista. Altamente
influenciado por Kraftwerk, Gary Glitter, David Bowie e Marc Bolan, ele
também tem trabalhado a partir de padrões específicos de FC; o hit-single de
1979, Are “Friends” Electric?, de sua banda, o Tubeway Army, é uma versão

glacial cold wave, conduzida por sintetizadores, de Do Androids Dream of
Electric Sheep?, de Philip K. Dick, com as aspas na palavra friends [amigos],
capturando o tédio adolescente da faixa.
O sucesso do techno como música associada à FC se apoia menos no impacto
musical e mais nas possibilidades somáticas; o que significa dizer: é como
paisagem sonora em que os fãs podem entrar, podem explorar via dança e estilo,
que ela consegue o êxito entre as massas. É uma coisa parecida com as
possibilidades de ingresso imaginativo proporcionadas pelos megatextos mais
bem-sucedidos de FC (a relação simbiótica dos fãs com o universo de Star Wars
ou o de Matrix).
Por meio de uma nota de rodapé deveria ser feita alguma menção do tipo de
texto cultural que seria difícil caracterizar como ficção científica, mas que ainda
assim tem grande circulação entre pessoas que se identificam como aficionadas
de FC e, portanto, têm uma espécie de proximidade, por definição, com a FC.
Alguns exemplos poderiam ser: as histórias de Sherlock Holmes; os filmes de
James Bond; ou a série da rede NBC de televisão Hannibal (2013-2015)
(produzida por Bryan Fuller). Com frequência, esse status de proximidade é
literalizado, como quando as pessoas escrevem histórias de FC steampunk que
incluem Holmes ou quando James Bond vai para o espaço. Mas, digamos assim,
a catexia das energias do universo de fãs da FC nesses textos culturais não é
arbitrária. Eles tendem a exibir qualidades cruciais que também estruturam, de
forma radical, a FC propriamente dita: Holmes é uma figura salvadora que opera
no idioma materialista de pura racionalidade; Hannibal, um sociopata que
canibaliza carne humana, dramatizando em uma forma horrenda e estilizada
questões relacionadas à materialidade ou à divindade do sacramento.

Óvnis
O fim do século XX leva essa história crítica da ficção científica de volta ao
mundo real. Existe um equívoco muito grande quando se discute as interseções
entre ficção e fato como se os dois territórios se enevoassem um no outro, já que
a maioria das pessoas sabe muito bem distinguir entre eles. Não obstante, e em
particular no campo da FC, a extensão em que a ficção se insinuou nos
pressupostos da vida real depõe a favor da completa penetração da FC em todos
os aspectos da cultura e da sociedade ocidentais, assim como da porosidade
(alguns chamam de credulidade) dessa cultura.
O ponto mais óbvio de interseção é o óvni, ou objeto voador não identificado.
Avistados pela primeira vez pelo aviador norte-americano Kenneth Arnold sobre
o estado de Washington, em 1947, a frequência dos avistamentos dessas naves

supostamente extraterrestres aumentou a partir do fim da década de 1940 e por
toda a década de 1950, tornando-se um lugar-comum cultural nos anos
1960. [102] Muita gente hoje aceita como axiomático o fato de alienígenas
visitarem a Terra com regularidade, e alguns acreditam que essas criaturas
abduzem seres humanos e fazem experimentos com eles. Uma dessas naves,
segundo se supõe, acidentou-se em Roswell, Novo México, em 1947, sob a
alegação de que os destroços e o corpo do piloto estão sendo mantidos pelo
governo norte-americano em uma instalação militar secreta conhecida como
Área 51, em Nevada (EUA). As negativas do governo só calcificam a certeza na
mente dos que acreditam nos óvnis, já que um dos princípios paranoicos da
ufologia é que o governo está acobertando a verdade para evitar pânico em
massa ou então está mancomunado com os alienígenas.
É, para dizer o mínimo, uma bizarra coincidência que os alienígenas
começassem a visitar a Terra de modo tão flagrante exatamente quando a FC da
Era de Ouro, em particular na sua forma cinematográfica, provocava seu
primeiro impacto significativo sobre a cultura ocidental. Os que fazem
comentários mais criteriosos apontam as íntimas correlações entre o idioma
cultural com que as pessoas estão familiarizadas e as explicações que dão aos
fenômenos inexplicados. Howard E. McCurdy, após observar que a sociedade
pré-científica falava, segundo determinação cultural, não de ETs, mas de
demônios e magia, mostra que os avistamentos de óvnis no início da década de
1950 deveram-se antes ao sucesso do disco voador alienígena de O Dia em que a
Terra Parou, de 1951, que à realidade objetiva. Ele acrescenta:
Após um surto inicial de interesse, a erupção de avistamentos de óvnis
diminuiu durante meados da década de 1950 para uma média de 46 por
mês. Isto se alterou de repente em seguida ao lançamento do Sputnik 1,
quando o número de relatos aumentou de modo brusco, com mais de
600 avistamentos nos últimos três meses daquele ano. Excluindo a
possibilidade improvável de que alienígenas de fato intensificassem as
observações da Terra, ficamos com a explicação plausível de que o
lançamento do satélite soviético despertou medos que fizeram as
pessoas detectar mais objetos desconhecidos no céu (McCurdy, p. 74).
Nos anos 1960, a ufologia começou a adquirir sua própria lógica interna
autojustificadora. A primeira abdução alienígena amplamente relatada (os
canadenses Betty e Barney Hill afirmaram ter sido sequestrados de New
Hampshire [EUA], em 1961, por alienígenas) levou a diversas alegações
plagiadas. Tendo sido alimentada, antes de tudo, pela lógica fictícia da FC, a

ufologia logo começou a fazer uma polinização cruzada do gênero. Um residente
do Arizona, Travis Walton, afirmou ter sido abduzido por vários dias em 1975;
seu relato da experiência foi filmado como Fogo no Céu (Fire in the Sky)
(Robert Lieberman, 1993), fornecendo a uma nova geração de aspirantes a
crentes uma moldura imaginativa para suas fantasias. O autor norte-americano
de livros de terror Whitley Strieber afirmou ter recuperado, sob hipnose,
memórias reprimidas de abdução alienígena; um livro bem articulado que relata
as sessões hipnóticas, Communion [Comunhão] (1985), foi best-seller, tendo
sido feito um filme baseado nele (Estranhos Visitantes, de Philippe Mora, 1989).
No fim dos anos 1980, a “verdade” dos óvnis estava tão entranhada, que
programas de TV bastante populares puderam tomá-la como premissa. O seriado
de TV de Chris Carter, Arquivo X (The X-Files) (1993-2002), cavalgou o mundo
frágil da cultura de TV como um gigante maluco do início ao fim da década de
1990. Seus dois agentes do FBI, Fox Mulder (David Duchovny) e Dana Scully
(Gillian Anderson), investigavam todo tipo de extravagâncias bizarras e
paranormais, mas a espinha dorsal do seriado era um permanente arco narrativo
sobre a inflitração alienígena na Terra, o que pressupunha um programa de
reprodução para misturar humanos e alienígenas, e um sempre iminente
apocalipse de invasão e tirania alienígenas, tudo isso com a colaboração de um
governo norte-americano traidor. O mais significativo em relação ao seriado era
o modo como muitos de seus fãs o encaravam não como FC, mas como fato
encoberto. Outros seriados semelhantes, como Dark Skies (1996-1997) ou as
minisséries Taken (Breck Eisner e outros, 2002) se ligavam a estruturas de
crença similares.
Seria mero desperdício de energia desaprovar a ufologia, que pode ser
defendida como uma abordagem feyerabendiana das possibilidades de vida
alienígena (ou, pelo menos, como algo que adiciona tempero e potencialidades a
vidas de outro modo insípidas), pois a FC como linguagem serve de exato
mediador das inquietações religiosas, e a ufologia faz isso de modo mais
explícito que a FC fictícia. Alguns ufólogos interpretam a dialética de suas
crenças determinadas pela FC em termos materialistas – o que significa dizer:
acreditam que alienígenas físicos têm viajado pelo espaço em espaçonaves
avançadas em termos tecnológicos. Outros, no entanto, intepretam-na em termos
especificamente religiosos, não raro com resultados trágicos. Em 1997, 39
adultos cometeram suicídio na Califórnia por ordem de Marshall Herff
Applewhite, líder da seita Heaven’s Gate. Applewhite tinha persuadido seus
seguidores de que uma espaçonave alienígena seguia o cometa Hale-Bopp,
guiada por um membro da seita chamado Ti, que ascendera a um plano espiritual
mais elevado após ter morrido de câncer em 1985. Também pregava que, ao se

matarem, eles próprios seriam, em êxtase, transportados para lá. Ele e seus
seguidores amarraram sacos plásticos em volta da cabeça e tomaram
fenobarbital, para sufocarem durante o sono. Há uma legião de seitas similares
no religiosamente promíscuo Estados Unidos.
A mais famosa religião baseada em FC é a cientologia, criada no início dos
anos 1950 pelo autor de FC L. Ron Hubbard como um desdobramento de seu
lucrativo programa de autoaperfeiçoamento, a Dianética. Hoje essa igreja possui
centenas de milhares de membros em muitos países, entre eles várias
celebridades de perfil destacado. Hubbard ensinava que os humanos eram seres
espirituais imortais (chamados por ele de thetans) que, embora atravessando
inúmeras reencarnações, têm acumulado vários tipos de energia espiritual
negativa. Os membros da igreja podem se purgar desses chamados engramas por
meio de uma extensa série de cursos (chamados audições) fornecidos pela Igreja.
Esse dispendioso procedimento (uma audição completa pode custar entre 300
mil e 500 mil dólares) transforma-os de pré-claros em claros. Segundo se supõe,
emanados da alma do thetan pela audição estão os vários traumas que Hubbard
acreditava bloquearem a trilha “da ponte para a total liberdade”, de casos de
tortura ou crueldade em vidas passadas a encontros com desagradáveis espécies
extraterrestres (a Confederação Macarb e várias Forças Invasoras). A audição às
vezes revela vidas anteriores ocupadas com viagens pela galáxia.
Os cientologistas podem defender de forma agressiva sua fé (a igreja tem a
reputação de ser uma das mais litigiosas do mundo); e de minha perspectiva,
ateia e não espiritualista, não há nada nessa religião intrinsecamente mais
absurdo que aquilo que pode ser encontrado em muitas outras fés mais
integradas ao mainstream. Dito isso, porém, é difícil negar que Hubbard fosse
um vigarista ou, no mínimo, um homem profundamente equivocado e um
explorador alheio. Ninguém que leia as várias exposições do culto – a melhor
delas é Bare-Faced Messiah: The True Story of L. Ron Hubbard [Messias SemVergonha: a Verdadeira História de L. Ron Hubbard] (1987), de Russell Miller –
pode duvidar da motivação primária do fundador: “Se um homem quisesse
ganhar um milhão de dólares”, disse Hubbard em uma convenção de escritores
de FC em Nova Jersey, no final da década de 1940, “o melhor meio de conseguir
isso seria fundar sua própria religião” (diversas versões dessa conhecida
declaração têm sido registradas por inúmeras fontes). Isenta de impostos e
protegida por convenção social de um excesso de críticas, uma religião é o
disfarce ideal para abrigar o inescrupuloso. Muitas pessoas têm sido enganadas e
espoliadas por essa igreja. Naturalmente, como costuma acontecer com quem
passa por tais experiências, muitas delas não consideram que tenham sido
exploradas.

A linguagem da igreja está profundamente envolvida com a FC. Um
cientologista foi informado, durante uma audição, que chegara pela primeira vez
à Terra 74 mil anos atrás para lutar contra magos que praticavam magia negra e
que estavam “usando a eletrônica para propósitos maléficos”. O relato da
audição continua: “Depois ele vai de espaçonave para outro planeta. Uma fraude
é executada por hipnose e implantes para o prazer (com efeitos semelhantes aos
do ópio), por meio da qual é envolvido em um caso de amor com um robô
adornado como uma bela moça de cabelo ruivo” (Miller, p. 203). O próprio
Hubbard anunciou que, em uma de suas vidas passadas, tinha morado em um
planeta alienígena, manufaturado humanoides metálicos e os vendido aos thetans
locais, às vezes vendendo-os de forma direta, às vezes alugando-os com opção
de compra. A banalidade e os clichês dessas aventuras subpulp são o mais
interessante. Para capturar os corações de tantos milhares de pessoas não é
sequer necessário, ao que parece, escrever poesia do calibre do Alcorão ou do
Evangelho de São João; tudo que se precisa fazer é saquear as tradições da FC
pulp de segunda classe, do tipo que o próprio Hubbard andou escrevendo (a um
centavo por palavra) nos dias em que ainda não encontrara uma fonte de renda
mais compensadora.

Referências
Carter, Sally. The Emergence of Art-Science. BMJ, 343-44: d5133, 2011.
McCurdy, Howard E. Space and the American Imagination. Washington, D.C.: Smithsonian Institute Press,
1997.
Miller, Russell. Bare-Faced Messiah: The True Story of L. Ron Hubbard. Londres: Michael Joseph, 1987.
Moore, Alan e Dave Gibbons. Watchmen. Nova York: DC Comics, 1986-1987.
Moore, Alan, Gary Leach e Alan Davis. Miracleman. Book One: A Dream of Flying. Eclipse Books, 1988.
Paul, Christiane. Digital Art. Londres: Thames and Hudson, 2003.
Savage, John. Time Travel: Pop, Media and Sexuality 1976-1996. Londres: Chatto, 1996.

CAPÍTULO 16

Ficção Científica do Século XXI

Em seu estudo de 2010, Evaporating Genres [Gêneros que se Evaporam], o
crítico norte-americano Gary Wolfe discute tanto a “evaporação” (como ele diz)
da ficção científica quanto a sua subsequente condensação pelas superfícies da
cultura mais bem concebida. Isso reflete em parte o estado da produção cultural
hoje, em que tropos e traços antes associados unicamente à ficção científica
aparecem em todas as formas de textos culturais, indicando a necessidade que
tem a arte de lidar com uma realidade social cada vez mais tecnológica, alienada
e mediada. Os argumentos de Wolfe, no entanto, vão além disso. Ele acha que a
FC contém dentro de si uma lógica corrosiva que incita sua disseminação
genérica:
Os gêneros fantásticos contêm dentro de si mesmos as sementes de sua
própria dissolução, um conjunto nascente de modos retóricos pósmodernos que, durante um período de várias décadas, começaria a
suplantar não só a noção do próprio gênero, mas as fundações mesmas
das barricadas modernistas que, durante muito tempo, se acreditou que
isolariam a cultura literária da ficção vernacular dos pulps e outras
formas de expressão não canônica (Westfahl, p. 23).
Se observarmos a cultura literária do século XXI até aqui, isso parece difícil

de negar. Por exemplo, todos os livros que foram grandes “acontecimentos” na
primeira década desse novo século atualizaram a literatura fantástica em formas
que alcançaram popularidade global, conhecendo um sucesso notável, até
mesmo espantoso. Isso deve ser avaliado levando em consideração mais do que
as simples vendas, embora vendas na casa de dezenas e mesmo centenas de
milhões sejam um indicador de impacto difícil de ignorar. Mas também devemos
voltar nossa atenção para aqueles pontos em que aspectos da FC e da fantasia se
transformaram nas metáforas globais para toda uma geração cultural. Três séries
de vendas gigantes são particularmente relevantes aqui. Primeiro, os livros de
Harry Potter, de J. K. Rowling (Harry Potter e a Pedra Filosofal [Harry Potter
and the Philosopher’s Stone] [1997]; Harry Potter e a Câmara Secreta [Harry
Potter and the Chamber of Secrets] [1998]; Harry Potter e o Prisioneiro de
Azkaban [Harry Potter and the Prisoner of Azkaban] [1999]; Harry Potter e o
Cálice de Fogo [Harry Potter and the Goblet of Fire] [2000]; Harry Potter e a
Ordem da Fênix [Harry Potter and the Order of the Phoenix] [2003]; Harry
Potter e o Enigma do Príncipe [Harry Potter and the Half-Blood Prince] [2005];
e Harry Potter e as Relíquias da Morte [Harry Potter and the Deathly Hallows]
[2007]), que venderam aproximadamente quinhentos milhões de exemplares,
foram adaptados em oito filmes (com vários deles figurando entre as maiores
bilheterias de todos os tempos), inspiraram a criação de inúmeros parques
temáticos de sucesso e geraram uma cultura de fãs com alcance global e enorme
fertilidade. A premissa das histórias parece bastante trivial: Potter, um garoto
inglês comum, descobre que herdou poderes mágicos dos pais assassinados e
passa a frequentar a Escola de Magia e Bruxaria de Hogwarts, onde o currículo
se concentra no desenvolvimento da aptidão mágica. Rowling descreve com
espirituosidade seu mundo, onde a existência comum de pessoas não mágicas
como eu e você (trouxas) se desenrola em paralelo a um reino mágico oculto,
equipado com suas próprias repartições governamentais, serviço postal, bancos e
assim por diante. A história mais abrangente se preocupa com o retorno, de uma
suposta morte, do bruxo maligno Voldemort, que estabelece um governo
explicitamente fascista entre as bruxas e bruxos, e que Harry e seus amigos
acabam derrubando. Como exemplos da categoria editorial “jovem adulto”
[Young Adult – YA], essas aventuras simpáticas, cativantes, foram indicativas de
uma mudança cultural muito mais ampla, pois a sigla YA (como a expressão é
abreviada) dominou a paisagem literária do século XXI. Duas outras séries YA
foram populares de modo global durante o período. A primeira foi a saga, com
uma história de amor de vampiros, de Stephenie Meyer, que começou com
Crepúsculo (Twilight) (2005) e continuou com Lua Nova (New Moon) (2006),
Eclipse (2007) e Amanhecer (Breaking Dawn) (2008). Esta série vendeu cerca de

150 milhões de cópias e foi também adaptada para o cinema com grande êxito
comercial. Embora tanto Potter quanto Crespúsculo sejam fantasias, estando
portanto um pouco além da alçada de uma história como a presente, a outra
grande série de best-sellers do início do século é mais diretamente ficção
científica – a trilogia Jogos Vorazes, da escritora norte-americana Suzanne
Collins: Jogos Vorazes (Hunger Games) (2008), Em Chamas (Catching Fire)
(2009), A Esperança (Mockingjay) (2010). Essa distopia de um futuro próximo,
também YA, acompanha sua heroína adolescente, Katniss Everdeen, não só no
televisionado combate mortal de gladiadores dos jogos do título, mas também no
levante revolucionário contra o tirânico presidente Snow. Os livros venderam
perto de cem milhões de cópias em todo o mundo e, mais uma vez, foram
adaptados para uma bem-sucedida franquia cinematográfica.
Houve, é claro, muitos outros livros de sucesso comercial publicados nos
primeiros anos do século, mas essas três séries dominaram a paisagem
editorial. [103] Por um lado, demonstram que tropos de FC e fantasia se tornaram
tão disseminados na corrente principal da cultura que ficaram quase isentos de
qualquer ressalva. Mas o fato de todas as três serem séries YA é também
significativo. Um número incalculável de crianças e adolescentes leram e
continuam a ler esses livros. Chegando mais ao ponto, um número incalculável
de adultos têm feito o mesmo (a Bloomsbury, editora de Rowling, publica as
histórias em dois formatos: com ilustrações muito coloridas, feitas por
desenhistas, para o mercado juvenil; e com mal-humoradas capas fotográficas,
em preto e branco, para o mercado adulto).
Alguns têm visto esse deslocamento de maré para YA como sintomático de
uma deplorável infantilização da cultura em sentido amplo. Peguemos os livros
da série Crespúsculo, por exemplo. É difícil negar que, sob inúmeros aspectos,
são livros muito ruins: mal escritos, derivativos e regressivos em termos
emocionais. Por outro lado, conversam e emocionam milhões, e deveríamos ter
uma sensação de desconforto se apenas zombássemos deles. Tal reação (e esses
livros foram bastante ridicularizados em alguns círculos) é sintomática de uma
atitude que se limita a definir esteticamente o mérito em termos de inovação
estilística e formal. Essas novelas tratam de uma coisa importante – sexo – e
falam sobre isso de um modo particular, como uma força capaz de mudar nossa
vida, mas que é, ao mesmo tempo, algo que não acontece. A casta heroína
humana, Bella, espera fazer sexo com Edward, o namorado vampiro, e o livro
estiliza isso como ao mesmo tempo imperioso e alarmante, que em igual medida
a atrai e a deixa assustada. Esse foco é de fato notável na ficção moderna. O
romance pós-Chatterley admite como mais ou menos axiomático que o sexo é
algo a ser retratado na escrita de forma explícita e prolongada. A atitude

dominante da ficção no que tange à representação sexual é adulta, nos vários
sentidos da palavra. Não precisamos ser puritanos ou defensores da moral sexual
vitoriana para observar que não é realmente assim que o sexo se manifesta na
vida de uma grande quantidade de pessoas.
Os livros de Harry Potter, embora conservadores em termos formais e rasos
em termos estilísticos, são ainda assim uma das grandes representações da escola
na cultura ocidental. A escola domina nossa vida dos 5 aos 18 anos ou mais, se
formos para a universidade. Quando uma pessoa tem, digamos, 25 anos e está
lendo ficção, a escola já tomou um terços de sua existência. É nosso portal para
o mundo adulto, nossa primeira experiência de socialização fora da família.
Dada a sua importância, é impressionante como é raro vê-la ser retratada na
ficção literária dominante. Um dos pontos muito fortes dos livros de Potter é sua
ênfase na importância da amizade, além e acima do vínculo romântico (embora
ele também importe), e o modo astucioso como os terrores emocionais e
existenciais da escola são exteriorizados como monstros e prodígios. Os livros
também desenvolvem, em um estilo abrangente e persuasivo, uma agenda de
justiça social: as meninas são tão inteligentes quanto os garotos; pureza racial é
uma mentira perniciosa e destrutiva; justiça, decência, amizade e amor são tão
importantes ao nível social quanto ao nível pessoal.
O sucesso dos livros da trilogia Jogos Vorazes cristalizou uma noção de que o
modo dominante da FC contemporânea é distópico. Panem é os Estados Unidos
sob a lógica da pobreza pós-desastre e do poder centralizado; o distrito high-tech
do Capitólio acumula riqueza, e os outros doze distritos lutam contra a
subnutrição. Para agir como descarga de ressentimentos sociais, que de outra
forma poderiam levar à revolução, a televisão do Capitólio transmite os jogos
vorazes do título do livro. Cada distrito tem de mandar dois jovens por ano como
tributo. Eles serão armados e soltos num ambiente cercado, com a imposição de
se matarem uns aos outros até que apenas uma pessoa, o vencedor, sobreviva.
Tal ideia sinistra parece ter sido extraída da novela cult Battle Royale (Batoru
Rowaiaru) (1999), do escritor japonês Takami Koshun, também transformada
em filme, em que adolescentes, armados e informados de que devem matar uns
aos outros, são largados numa ilha. A diferença é de tom: a novela de Takami é
inventiva e selvagem, de um modo que nada tem de sentimental; Collins filtra
sua violência por uma comovente história de amor que tende a ganhar
precedência sobre a sátira política e o sonho utópico. Na verdade, a distopia do
universo de Jogos Vorazes é de um tipo muito particular. Está muito distante (por
exemplo) da angustiante força anticatártica da nihiltopia pós-apocalíptica de A
Estrada (The Road) (2006), de Cormac McCarthy – um dos livros mais
devastadoramente emocionantes da década, como um Samuel Beckett com rifle

de alta velocidade. A história de McCarthy, de um pai lutando para manter o
filho vivo em uma terra tão erma oprime os corações de seus leitores e os deixa
arrasados. Collins está fazendo uma coisa diferente e os leitores acompanham
Katniss quando ela demonstra sua competência, seu jogo de cintura e a força de
seus companheiros para superar as adversidades e – por fim – derrubar a tirania
do presidente Snow. Pode ser mais útil pensar nos livros da trilogia Jogos
Vorazes não como uma distopia, mas, para ressuscitar o descritor que Brian
Aldiss aplicava às narrativas de aventuras dos anos 1950 (ver acima), como
confortáveis catástrofes. [104] A ênfase de uma confortável catástrofe está mais
no primeiro que no segundo termo; o desastre que molda a narrativa existe para
nosso herói ou heroína terem mais opções de aventura e para mostrar como
superam as adversidades. Em Jogos Vorazes, toda a superestrutura de Panem
existe de fato para dar maior relevo à habilidade de Katniss com arco e flecha e
sua recusa categórica a se render. Do mesmo modo, a entrada de Bella na
sociedade vampira dos livros da série Crepúsculo revela um mundo paralelo
distópico, tirânico e cruel; e a subida ao poder de Voldemort nos livros de Harry
Potter renova um regime fascista distópico. Mas a função de ambos os mundos é
criar fricção dramática para os protagonistas adolescentes dos livros e antes
reforçar suas especialidades que (digamos) criticar mais a sociedade. Na
verdade, podemos caracterizar a diferença entre Crepúsculo e Harry Potter
dizendo que a primeira série pode de fato pensar apenas em termos de
determinada história de amor, enquanto o segundo pelo menos tenta apreender
um contexto social e geracional mais amplo.
A pergunta central é se esta imensa onda da literatura YA (e, de modo mais
específico, da distopia para o YA) indica uma lógica cultural maior no século
XXI. Sua harmonia com a ficção científica, um gênero historicamente pesado
para audiências mais novas, mas que com frequência renova a espontaneidade
cinética e as visões de mundo voltadas para o futuro dos jovens, por certo não é
casual. Sob o risco de avançar demais na generalização, poderíamos sugerir que,
mais ou menos no século passado, vimos três grandes mudanças nos parâmetros
da vida humana que alteraram de forma radical os modos como homens e
mulheres tocaram suas vidas neste planeta. Uma delas tem relação com avanços
tecnológicos, cuja dimensão e caráter repentino ganharam força no século XX,
reconfigurando de mil e uma formas a vida. Como a FC, sem a menor dúvida, é
mais adequada para articular o ritmo subitamente acelerado da mudança
tecnológica que outros tipos de literatura, isso pode explicar, pelo menos em
parte, por que o gênero se tornou tão dominante em termos culturais. Como é
evidente, é também verdade que, embora a nova tecnologia tenha transformado a
vida, em especial a mídia social e a tecnologia de computação, ferramentas e

máquinas já existem há milhares de anos e sua inclusão na literatura mundial
remonta a milênios. Tem-se produzido um maior impacto social e cultural pela
globalização e seu acessório, a diversidade étnica. Os humanos deixaram de
passar toda a sua vida em uma pequena área geográfica, convivendo com um
pequeno grupo de aldeões da mesma etnia e religião (só se deparando, o que
nem sempre ocorria, com uma alteridade cultural e racial quando fossem homens
jovens e estivessem no exército), para viver numa aldeia global, esbarrando em
gente de todas as etnias, credos e culturas. Isso, eu diria, é uma coisa muito boa
(diversidade é força), mas a forma repentina como aconteceu é algo que os
historiadores do ano vinte mil vão por certo apontar como a grande revolução da
era, de longe maior que a Revolução Industrial. Estamos ainda nos
primeiríssimos estágios de aprender a lidar com isso, de aprendemos a viver uns
com os outros; e um dos grandes temas da ficção de fins do século XX, início do
XXI, é precisamente este – a situação pós-colonial surgindo com extrema
proeminência, refletida num maior acervo de escrita realista mimética ou
mágica. Talvez você discorde de mim quando sugiro que a arte representa
melhor essa diferença através da metáfora que através do realismo; o alienígena,
o monstro, o simbólico outro fala com mais eloquência à nossa real experiência
de estar no mundo.
A terceira mudança cultural tem relação com a infância. Não infância como
uma categoria biológica – que, é claro, sempre esteve conosco –, mas infância
como um novo idioma cultural. Com isso não pretendo dizer apenas que o
conceito de adolescente foi inventado nos anos 1950 (embora em termos amplos
isso seja verdade). Refiro-me ao modo como o conceito se transformou com
rapidez em um traço definidor de uma proporção tão grande da produção cultural
contemporânea. Agora existe uma coisa nova, algo que a vida humana nunca
tinha possuído de verdade, um período de transição entre ser mais ou menos
adolescente e ter “virado adulto”. Na verdade, essa transição se expandiu a tal
ponto que, para muitas pessoas nos dias de hoje, ela se estende literalmente por
décadas (muita gente no Ocidente chega à faixa dos vinte e mesmo dos trinta
anos sem se sentir propriamente adulta, ainda desfrutando, por exemplo, os
prazeres, textos, filmes e músicas da adolescência, ainda se interessando por
games, brinquedos e assim por diante). Mais que tudo, no entanto, existe a
sensação de que essa categoria determina agora quase toda a produção cultural
contemporânea.
A cultura dominante agora é isso. A cultura jovem começou como uma
categoria específica de marketing, inventada para motivar os adolescentes a
gastar sua mesada nos anos 1950 – música pop, filmes, TV, pulp fiction, histórias
em quadrinhos e jogos. Essas coisas são agora o centro da cultura tout court,

com outras formas de cultura pressionando pelas margens. A música pop surgiu
de uma subcultura para se tornar uma das grandes formas de arte da segunda
metade do século XX e o pop é, por toda parte, jovem. O cinema só se torna de
grande sucesso quando atende à juventude – adaptações de quadrinhos e assim
por diante. Esse é o contexto de onde se pode fazer comentários sobre o que liga
os textos que constituem a manifestação dominante da FC no cinema do século
XXI. Pondo de lado o filme de maior bilheteria, Avatar, de Cameron (2009;
discutido a seguir e dificilmente adulto no sentido mais pleno), trata-se sempre
de franquias cinematográficas com um nítido tempero de YA. Em poucas
palavras, é sempre um dentre dois tipos de filme: ou adaptações diretas das três
sequências de livros discutidas acima ou filmes com os super-heróis dos
quadrinhos.
Esses filmes das histórias em quadrinhos se tornaram tão lucrativos que os
estúdios têm corrido para adaptar quase toda e qualquer obra em quadrinhos da
era de prata. O personagem Superman da DC Comics tem sido, é claro, filmado
com frequência, embora com um sucesso comercial apenas modesto. Outro
personagem-chave da DC Comics – Batman – tem se saído melhor: a trilogia de
Christopher Nolan, elegante quando não pretensiosa, Batman Begins (2005),
Batman: O Cavaleiro das Trevas (The Dark Knight) (2008) e Batman: O
Cavaleiro das Trevas Ressurge (The Dark Knight Rises) (2012), faturou quase
2,5 bilhões de dólares de bilheteria. Não obstante, o mundo do cinema dos
quadrinhos pertence a uma empresa diferente, a Marvel. Sua corrente de
personagens – Homem-Aranha, o Incrível Hulk, Homem de Ferro, Thor, Capitão
América e muitos outros – desdobrou-se em um delta de películas paralelas e
interligadas que dominaram o cinema popular no final da primeira década do
século XXI e um público na faixa etária dos vinte. O MCU (Marvel Cinematic
Universe) é o universo onde os filmes da franquia se desenrolam e foi posto em
movimento depois que o diretor-executivo dos Studios Marvel firmou um acordo
de distribuição com a Paramount em 2008. É estupidez um estudo crítico se
voltar com muita ênfase para a enumeração bruta dos dólares ganhos em
bilheteria global, pois esses dados quase nunca correspondem ao mérito estético.
Por outro lado, são dados que revelam com frequência o impacto cultural
popular e, sob tal ângulo, o fato de mais ou menos uma dúzia de filmes da MCU
terem arrecadado alguma coisa próxima dos 10 bilhões de dólares de renda
mundial de bilheteria em 2015 é digno de nota. A qualidade dos filmes tem
variado, embora muitos tenham sido obras notáveis de FC contemporânea.
A fase um da MCU montou uma programação destinada a dar a cinco superheróis das histórias em quadrinhos as próprias plataformas cinematográficas.
Depois queria ser capaz de unir todos eles em um filme conjunto, que

capitalizaria em dobro com o interesse que tivesse criado no fã. Falando em
termos comerciais, a estratégia funcionou. Homem de Ferro (Iron Man) (Jon
Favreau, 2008) foi um grande sucesso; O Incrível Hulk (The Incredible Hulk)
(Louis Leterrier, 2008), Homem de Ferro 2 (Iron Man 2) (Jon Favreau, 2010),
Thor (Kenneth Branagh, 2011) e Capitão América: O Primeiro Vingador
(Captain America) (Joe Johnston, 2011) tiveram um sucesso um pouco menor.
Mas o habilidoso desempenho corporativo do círculo de fãs, efeitos especiais
espetaculares e a reafirmação do tropo do salvador tão inerente à FC acertaram
as contas quando o filme conjunto Os Vingadores – The Avengers (Marvel’s The
Avengers) (Joss Whedon, 2012) tornou-se, e continua sendo enquanto escrevo
isto, o filme com a terceira maior renda de todos os tempos. Nele, os quatro
super-heróis dos primeiros filmes juntam-se a um arqueiro chamado Hawkeye e
a uma figura feminina, conhecida como Viúva Negra (a política de gênero e raça
da MCU está muito longe de ser não controversa), primeiro lutando uns com os
outros, depois se unindo para derrotar Loki, o maléfico deus asgardiano, irmão
de criação de Thor, o deus asgardiano bom. Sob muitos aspectos, o primeiro
filme dos Vingadores é um texto cinematográfico não de todo satisfatório, que
sacrifica de forma consciente a coerência e ressonância do conjunto em prol das
sequências de luta que o constituem. Mas o filme atinge um ponto cultural ideal,
a unidade diante do mal – a “guerra contra o terror” ocidental como fábula de
história em quadrinhos, algo evidente em particular nos filmes do Homem de
Ferro – e a irrupção da divindade em sentido literal (Thor, mas por extensão as
capacidades sobrenaturais de todos esses super-heróis) num papel de mediadora
entre a humanidade e a malignidade cósmica. Todas essas coisas tocam em
medos contemporâneos e dão forma a fantasias contemporâneas.
A fase dois do plano comercial do MCU começou com Homem de Ferro 3
(Iron Man 3) (Shane Black, 2013), talvez o melhor de todos os filmes do MCU.
O playboy bilionário Tony Stark, interpretado com um charme real pelo quase
idoso, mas ainda atraente Robert Downey Jr., usa um incrível traje metálico
acionado por reator nuclar compacto (reactor ARC) instalado em seu peito. O
traje do Homem de Ferro é, classicamente, a realização de um desejo de
invulnerabilidade, seja em um cavaleiro medieval ou na modalidade de Ned
Kelly. O que esse filme acrescenta é um adorno duplo a essa milenar fantasia
humana: primeiro, o sonho do tapete mágico com a mobilidade de um voo a jato
e, em segundo lugar, o sonho também poderoso de uma perfeita opção moral.
Pois o traje de Stark vem equipado com um software de inteligência artificial
que lhe permite não apenas ver tudo, mas concentrar o foco e diferenciar o bem
do mal. No primeiro filme, Stark é capaz de ir para o Afeganistão, matar apenas
os maus afegãos, deixar todos os afegãos virtuosos, homens, mulheres e

crianças, vivos e depois, tendo Feito o Bem, dar um salto e desaparecer no céu.
Não é preciso dizer que é profundamente falsa a crença de que um julgamento
moral preciso e uma ação ética eficiente têm como base uma ontologia de
perfeita e mecânica invulnerabilidade. A verdade é o extremo oposto. Nosso
potencial ético está baseado em nossa vulnerabilidade. Ainda assim, o filme
original consegue nos distrair dessa problemática com sequências de ação
orquestradas com habilidade e, sobretudo, com a sensível interpretação de
Downey Jr. Homem de Ferro 3, no entanto, trata dela de forma mais direta. O
filme apresenta “o Mandarim”, arquiteto de ações terroristas tipo Osama bin
Laden, um antagonista cuja única finalidade é enganar o espectador com alguma
engenhosa e genuinamente engraçada contenção narrativa. O Mandarim é, na
realidade, apenas um mau ator, contratado pelo verdadeiro inimigo para tomar a
frente de seu programa e distrair as forças da lei e da ordem. O verdadeiro
inimigo é ocidental, corporativo, e o livro explora com elegância tanto os pontos
fracos quanto os pontos fortes da confiança de Stark na tecnologia.
A fase dois do MCU continuou com Thor: O Mundo Sombrio (Thor: The
Dark World) (Alan Taylor 2013), que parece uma versão melhorada do primeiro
filme desse super-herói, e Capitão América: O Soldado Invernal (Captain
America: The Winter Soldier) (Anthony e Joe Russo, 2014), um improvável
melhoramento do primeiro filme do Capitão América. Que Guardiões da
Galáxia (Guardians of the Galaxy) (James Gunn, 2014) tenha sido um grande
sucesso surpreendeu muita gente; numa realização desconjuntada e um tanto
estranha, o filme se apoia com vigor na vibração de seu “grupo de amigos se
divertindo”, cujo entusiasmo e humor quase compensam a ausência de uma
ameaça, de um sentido ou de um enredo mais coerente. Vingadores: Era de
Ultron (Avengers: Age of Ultron) (Joss Whedon, 2015) trouxe de novo todos os
heróis para uma segunda peça conjunta. Como o primeiro filme dos Vingadores
é irregular, mistura tudo, mas tem alguns momentos eficientes. No momento em
que escrevo, a Marvel está no meio do desenvolvimento da fase três, incluindo
Homem-Formiga (Ant Man) (Peyton Reed, 2015), Capitão América: Guerra
Civil (Captain America: Civil War) (Anthony e Joe Russo, 2016), Doutor
Estranho (Doctor Strange) (Scott Derrickson, 2016), Guardiões da Galáxia Vol.
2 (Guardians of the Galaxy Vol 2) (James Gunn, 2017), os novos filmes de Thor,
Homem-Aranha e Capitão Marvel e Vingadores: Guerra Infinita (Avengers:
Infinity War) (Anthony e Joe Russo, 2018-2019), partes 1 e 2. É provável que
esses filmes deem MUITO dinheiro.
Voltando ao ponto principal. Apesar de certa violência às vezes explícita,
todos esses filmes são para jovens adultos [YA]. Sua apreensão do mundo
político e social é simplificada ao nível da caricatura; ética e ideologia tornam-se

uma questão do “bem”, fisicamente atraente, versus o “mal”, fisicamente feio.
Mais debilitante, talvez, é a inércia que o sucesso comercial tende a dar a
qualquer franquia. O drama se apoia nos personagens sendo colocados em perigo
mortal, já que só pelo exagero hiperbólico o que está em jogo nos nivelados
playgrounds desses mundos imaginários pode ser elevado a níveis perceptíveis.
Mas os personagens “populares” são lucrativos demais para os estúdios algum
dia os matarem, o que torna sem sentido todo esse exercício.
A coisa não precisa ser assim. O livro As Íncríveis Aventuras de Kavalier &
Clay (The Amazing Adventures of Kavalier & Clay) (2000), de Michael Chabon,
é uma reflexão completa, madura, sobre a origens e o contínuo apelo dos
personagens heroicos das histórias em quadrinhos. Mas a abordagem de Chabon,
tão engenhosamente espirituosa e divertida quanto profunda, revelou uma
reverência a Ulisses que poucos podem acompanhar. A adaptação
cinematográfica de Watchmen (1986-1987), a vigorosa graphic novel de Alan
Moore e Dave Gibbons, depois de ter definhado durante anos no que é chamado
de development hell [105], foi enfim lançada em 2009, dirigida por Zack Snyder.
O filme é uma tentativa respeitosa de repetir o que Moore e Gibbons
conseguiram fazer, ou seja, criticar toda a prática de apresentar super-heróis
como agentes de salvação material acompanhando uma trupe desses heróis, no
estilo dos Vingadores, até a meia-idade e a dúvida pessoal. Mas o filme é pesado
e monótono onde a graphic novel é vigorosa e surpreendente, e ficou muito
longe dos níveis de sucessos de bilheteria do MCU.
No âmbito da novela, o sucesso de Harry Potter, Crepúsculo e Jogos Vorazes
levou a um microclima, digamos assim, em que floresceram as distopias YA. A
saga Divergente, de Verônica Roth (Divergente [2011], Insurgente [Insurgent]
[2012] e Convergente [Allegiant] [2013]), é ambientada numa Chicago distópica,
pós-apocalíptica, que segrega a população em várias castas, mas que se justifica
como um ambiente onde a protagonista, Beatrice “Tris” Prior, de 16 anos de
idade, pode manifestar sua flexibilidade e as qualidades especiais de sua leveza.
A trilogia Maze Runner: Correr ou Morrer, de James Dashner (Correr ou
Morrer [The Maze Runner] [2009], Prova de Fogo [The Scorch Trials] [2010] e
A Cura Mortal [The Death Cure] [2011]), é mais uma história grupal. Um grupo
de adolescentes criativos se vê descarregado de modo misterioso em um enorme
labirinto móvel, cujos segredos eles têm de descobrir para escapar antes que
criaturas chamadas grievers os matem. O herói Thomas escapa, mas logo
descobre um mundo distópico pós-praga, onde um grupo chamado wicked
[perverso] (alguém pode achar que esta talvez não tenha sido uma escolha muito
feliz para o nome de uma organização) andou conduzindo experimentos de alta
tecnologia em uma tentativa de salvar a humanidade. Tanto Divergente quanto

Maze Runner foram adaptados para o cinema e ambas as séries conheceram um
sucesso não de todo proporcional a suas limitadas naturezas estética e derivativa.
Nem toda a obra escrita para jovens adultos no decorrer deste século foi tão
precária. Dois autores em particular merecem menção. Um deles é a escritora
Malorie Blackman, cujo Noughts and Crosses (2001) volta a contar Romeu e
Julieta numa Grã-Bretanha alternativa racialmente reconfigurada. Na linha do
tempo alternativa do livro, a África conquistou a Europa, não o contrário, os
negros são a raça privilegiada (conhecidos como “cruzes”) e os brancos, a
oprimida (conhecidos de modo pejorativo como “zeros”). A história de amor
inter-racial genuína e comovente da novela é contada de modo franco e, ao fazêlo, Blackman desafia com engenhosidade os preconceitos com relação aos quais
é provável que muitos de seus leitores fossem ignorantes. O que torna o livro um
clássico moderno é o modo como ele nunca sacrifica a integridade dramática à
mensagem, algo talvez comprometido pela entrada de algumas de suas
sequências no melodrama: Knife Edge (2004), Checkmate (2005) e Double
Cross (2008). Patrick Ness é um dos poucos autores contemporâneos escrevendo
para o público jovem que merece ser colocado ao lado de Blackman em termos
tanto de sucesso comercial quanto de competência literária. Sua trilogia Chaos
Walking [Caos Caminhante] (O Motivo [The Knife of Never Letting Go] [2008],
A Missão [The Ask and the Answer] [2009] e A Guerra [Monsters of Men]
[2010]) é ambientada numa colônia fora da Terra sem povoadoras mulheres –
foram todas mortas, somos logo de início informados, por uma praga liberada
por aborígenes alienígenas conhecidos como spackles. Os homens foram
atingidos telepaticamente pela mesma doença, o que resultou em um Ruído
opressivo e ensurdecedor. A claustrofobia desse assentamento cristão
fundamentalista e a cacofonia de seu Ruído telepático são apresentadas com
habilidade por Ness. É claro que as coisas não são como parecem, e uma das
grandes forças da trilogia é o modo como ela nunca perde de vista seus temas
maiores de apaziguamento e culpa, de expiação e escolha, ao traçar as trajetórias
de seus personagens adolescentes e adultos.

A Novela de Gênero no Século XXI
Tão dominante tem se tornado a literatura para jovens adultos que qualquer
relato do que, na falta de um termo melhor, poderíamos chamar de novela adulta
de gênero tem de se concentrar em textos que não alcançaram o impacto cultural
do tipo de textos discutidos acima. Um meio de discutir esse conjunto de obras
seria situá-lo no contexto do universo de fãs. A proeminência decisiva da cultura
de fãs na FC já foi discutida e o que importa observar sobre o universo de fãs no

século XXI é como ele se tornou muito maior e mais significativo, tanto em seus
próprios termos quanto como um determinante do gênero mais amplamente. A
razão principal disso é a internet, algo que os aficionados da FC, graças a seus
interesses pela tecnologia inteligente e compromisso com possibilidades futuras,
adotaram desde muito cedo. O universo dos fãs nos velhos tempos era uma
tranquila performance subcultural. Como a distância tornava difíceis as
interações com outros fãs, eles se concentravam em coisas como páginas de
cartas dos leitores nas suas revistas preferidas e em ocasionais convenções de
FC. As convenções continuam sendo elementos importantes na cultura dos fãs.
Elas são agora mais numerosas que nunca, e algumas (Comicon nos Estados
Unidos, Finncon na Europa, Worldcon em diversos lugares) são, sem a menor
dúvida, festanças enormes com dezenas ou mesmo centenas de milhares de
participantes. Mas as redes sociais eliminaram os obstáculos às conexões globais
entre fãs com a mesma mentalidade, transformando o universo dos aficionados
em um fenômeno caloroso, ventilado pelas rajadas do alto-forno do entusiasmo
em massa – por exemplo, quando o mais novo trailer de um filme que vai estrear
é divulgado on-line – ou da cólera em massa, quando os protocolos do
comportamento certo e do errado são policiados com escândalos e ameaças. Este
último é um aspecto particularmente proeminente e problemático das culturas de
fãs que passam à idade adulta, sendo discutido a seguir com mais detalhes. Por
ora, para me concentrar nos aspectos positivos, a cultura de fãs, no que ela tem
de melhor, é um hospitaleiro espaço discursivo em que os fãs compartilham seus
entusiasmos, expressam sua criatividade através de fanfics [106], memes e vídeos
feitos por eles, cosplay (cujas fotos são compartilhadas através de uma variedade
de redes sociais) e resenhas da produção cultural corrente de FC em blogs e
outros fóruns on-line. A cultura de prêmios de FC, parte notável da produção
literária no gênero desde os anos 1950, tem se tornado nos últimos tempos uma
alavanca fundamental na seleção e promoção dos títulos de cerca de setecentos
originais de novelas de FC e fantasia publicados a cada ano. Há mais prêmios
agora do que nunca e os mais importantes, junto com prêmios para categorias
específicas do gênero (o Sidewise Award para a melhor história alternativa do
ano, o prêmio Tiptree para a melhor FC do ano escrita por uma mulher e assim
por diante), atuam como pontos focais para a discussão on-line da cultura dos
fãs.
Não há espaço aqui para dar ao universo de aficionados da FC a discussão e a
análise detalhadas que ele merece, embora o estudo da produção cultural do fã e
os fãs de um modo geral seja uma área em expansão nas pesquisas sobre FC. A
International Association of Audience and Fan Studies [Associação
Internacional de Estudos sobre a Audiência e o Fã] foi fundada em 2008, e tem

se escrito uma grande quantidade de importantes livros e ensaios sobre o tema
(ver, em particular, Bury; Gray et al.; Jenkins; Sandvoss). Por outro lado, os
prêmios de FC não são um guia infalível para o mérito de qualquer autor de FC.
Iain M. Banks, por exemplo, ganhou pouquíssimos prêmios durante sua longa
carreira, mas poucos colocariam em dúvida sua centralidade para a FC escrita no
final do século XX. Do outro lado da linha divisória, existem autores (não seria
adequado nomeá-los, mas os aficionados poderiam pensar em uma meia dúzia)
que conquistaram inúmeros prêmios por uma obra profundamente medíocre.
As percepções dos fãs são mais confiáveis que as dos escritores. Houve várias
ocasiões nas últimas décadas em que foram lançados manifestos encabeçados
por escritores, filiações a isto ou aquilo foram declaradas e foram feitas
tentativas de anunciar com antecipação “o que vem de grande por aí”. Como
tentativas de impor prescrições de manifesto à caótica fecundidade da escrita de
FC, elas fracassaram, mais ou menos como aconteceu com o rei Canuto.
Tivemos, por exemplo, os mundanes [mundanos], um grupo de escritores
associado em particular ao escritor canadense Geoff Ryman, que restringe sua
FC ao interior do sistema solar e se esquiva da viagem mais-rápida-que-a-luz,
viagem no tempo, magia e outras improbabilidades semelhantes. O rótulo se
ajusta bem aos dons de Ryman, um mestre de fábulas enraizadas no emocional
que são tão plenamente realizadas e bem escritas que atingem com facilidade a
velocidade de escape da própria intertextualidade. Was... (1992) traz uma
desoladora maturidade emocional para o material de O Mágico de Oz, de Baum;
e Air, or Have Not Have (2004) anatomiza com brilhantismo o efeito de um tipo
de tecnologia de internet via satélite sobre as comunidades de um país chamado
Karzistão (que lembra o Casaquistão). Mas excluindo Ryman, o manifesto
mundano teve relativamente pouco impacto no desenvolvimento do gênero.
Por outro lado houve o New Weird [Nova Coisa Estranha], um grupo de
escritores do início do século promovendo uma estética irregular e sombria,
baseada em uma paixão pelas fantasias de H. P. Lovecraft, Mervyn Peake e, mais
recentemente, M. John Harrison. A criação de título irônico Light [Luz], de
Harrison (2002), foi recebida de modo extasiado como uma obra-prima por
muita gente no mundo da FC e, nesse caso, os muitos podem perfeitamente ter
razão. Sua aceitação abrangente de quase todas as antigas convenções da space
opera é impressionante, embora seus leitores menos corajosos possam hesitar
ante o modo como Harrison as faz passar por um prisma, desviando-as para uma
implacável crueldade e uma calculada feiura. Mas o livro, considerado por
quaisquer padrões, é uma imensa realização. Alguns escritores do New Weird
provocaram um considerável impacto no gênero, e alguns até mesmo fora dele,
com mais evidência o inventivo, áspero e esplêndido escritor britânico China

Miéville. Miéville conseguiu destaque no gênero com uma série de novelas de
alto perfil ambientadas em uma urbe (e em torno dela) no estilo de Gormenghast,
chamada New Crobuzon. Estação Perdido [Perdido Street Station] (2000), The
Scar [A Cicatriz] (2002) e Iron Council [Conselho de Ferro] (2004)
estabeleceram-se com rapidez como clássicos do gênero contemporâneos, em
parte devido à grande competência de Miéville para combinar monstruosidade
como tema com uma desfiguração de forma que arrebata de maneira incansável
os clichês compactados da interação humano-alienígena. Para muitos, a obraprima de Miéville é A Cidade & a Cidade (The City & the City) (2009), um
insólito thriller policial ambientado na imaginária cidade europeia de Beszel,
que existe numa estranha superposição com seu próprio alter ego, a cidade de Ul
Quoma, esta última “não vista” pelos habitantes de Beszel, embora esteja lá. A
Cidade & a Cidade trabalha sua densidade metafórica com grande destreza e é
eloquente sobre o modo como a moderna vida urbana depende de uma cegueira
tácita para certos elementos (os sem-teto, por exemplo). Seria exagero criticar a
novela por ela ter evitado as digressões, mas a própria fluência foi uma das
coisas que a ajudou a passar do gênero para o sucesso literário no establishment.
Ainda assim, pode ser que o gênio de Miéville se expresse melhor num tipo
diferente de texto. As 23 histórias curtas de Three Moments of an Explosion:
Stories [Três Momentos de uma Explosão: Histórias] (2015), livres da
expectativa de que se agreguem a um todo unificado, expressam algo mais
centralmente miévilleano: o sentimento de que a estranheza do mundo seja
inerente a uma espécie de frenética fragmentação, uma separação violenta que
arrasta de modo contínuo o cotidiano para o estranho. De início poderia parecer
que a escritora britânica Justina Robson era adepta do New Weird, ao menos a
julgar pelas máquinas imensas, esplêndidas e monstruosas que se movem pelo
vácuo de sua space opera ironicamente intitulada Natural History [História
Natural] (2003). Mas a carreira subsequente de Robson mostra o perigo dessa
classificação. Sua obra é sui generis, tão fascinada pela elegância quanto pela
monstruosidade (com frequência por aqueles pontos onde as duas categorias se
encontram), voltada ao mesmo tempo para o grande panorama e a intimidade do
afeto. Seus livros da série Quantum Gravity [Gravidade Quântica] (cinco
volumes de Keeping it Real [Caindo na Real] [2006] até Down to the Bone [Até
os Ossos] [2011]) dizem respeito às aventuras de um operativo de segurança
ciborgue no multiverso, mas elas são contadas de uma maneira eloquente e que
formalmente ciborguiza diferentes modos: alta fantasia, valentia cyberpunk,
romance alienígena.
Uma tentativa de transformar essa genérica polinização cruzada num
movimento como a intersticialidade também tropeçou em vez de avançar. Uma

intersticial Arts Foundation, baseada nos Estados Unidos, prometia defender um
louvável universalismo de abordagem estética, mas não provocou qualquer
impacto cultural perceptível. Jeff VanderMeer, ele próprio um talentoso escritor
de fantasia bizarra, foi a princípio persuadido, em 2003, pelas promessas do
movimento (“um verdadeiro renascimento aconteceu [...]. [A intersticial]
capturou não apenas o momento, mas a natureza dessa mudança radical na
literatura”). Apenas um ano mais tarde, ele já reavaliava seu apoio (disse que
tinha ficado um pouco “azedo” com o termo, afirmando que a coisa se tornara
“insular e unilateral”) (VanderMeer, pp. 44, 50). Encaixado, às vezes, como um
escritor New Weird, VanderMeer amadureceu para algo distintamente sui
generis. Sua trilogia bastante aclamada Southern Reach [Comando Sul]
(Annihilation [Aniquilação], Authority [Autoridade] e Acceptance [Aceitação],
todos os volumes publicados em 2014) é, entre outras coisas, uma tentativa de
escrever um novo e estranho tipo de narrativa pastoral para o século XXI,
ambientada em uma estranha zona denominada Área X, um local (talvez) de
intervenção alienígena em que a natureza se tornou estranha aos humanos e os
próprios personagens são alterados pela vida misteriosa, pulsante dessa zona
selvagem. Como metáfora para o corrente estado de perigo ambiental no mundo
e nossa curiosa indiferença como espécie a esse fato, a série dificilmente poderia
ser melhor. Mas só é estranha no geral, não em termos de filiação literária, no
senso da palavra e na pertinência intersticial.
Um quarto movimento tem sido descrito de forma menos programática. É a
New Space Opera ou New Hard SF, que inclui o trabalho de escritores que
conseguem executar de modo devidamente hábil, com frequência escrupulosa e
detalhada, uma pesquisa científica rigorosa com sensibilidade literária. Paul
McAuley (discutido antes), por exemplo, com sua série Quiet War (The Quiet
War [A Guerra Calma] [2008], Gardens of the Sun [Jardins do Sol] [2009], In the
Mouth of the Whale [Na Boca da Baleia] [2012], Evening’s Empires [Impérios
do Entardecer] [2013]), compõe novelas sutis, multifacetadas, que aderem com
rigor à ciência como ela é compreendida hoje em dia, a ponto de incorporarem
as últimas pesquisas das sondas espaciais jupiterianas. O resultado são narrativas
corretas, que também transmitem notícias atualizadas do sistema solar por meio
das quais suas histórias futuras vão se desenrolando. O escritor galês Alastair
Reynolds formou-se em astrofísica e a série Revelation Space [Espaço de
Revelação] que o tornou conhecido (Revelation Space [Espaço de Revelação]
[2000], Chasm City [Cidade do Abismo] [2001], Redemption Ark [Arco de
Redenção] [2002], Absolution Gap [Fosso da Absolvição] [2003], The Prefect
[O Prefeito] [2007]) se estende pelo seu cosmos futuro, acentuando um
sentimento neogótico de espanto, mais sombrio e com um gosto mais

característico que muitos outros sentimentos de espanto, mas sem sacrificar sua
adesão à ciência real. Uma trilogia posterior de Reynolds, Poseidon’s Children
[Filhos de Poseidon] (Blue Remembered Earth [Lembrança da Terra Azul]
[2012], On the Steel Breeze [Na Brisa do Aço] [2013], Poseidon’s Wake [O
Despertar de Poseidon] [2015]), é um cálice de luz comparado à estudada
escuridão das primeiras obras de Reynolds; humanos e (mais tarde) transumanos
se expandem para colonizar a galáxia numa visão grandiosa que se propõe a
englobar a variedade humana em uma miríade de formas. A série Jean le
Flambeur [Jean, o Apostador] (The Quantum Thief [O Ladrão Quântico] [2010],
The Fractal Prince [O Príncipe Fractal] [2012], The Causal Angel [O Anjo
Causal] [2014]), do autor finlandês Hannu Rajaniemi, consegue o feito nada
insignificante de misturar em colorida perfeição aventura planetária com a física
avançada mais atualizada e mais precisamente exposta do gênero. Também há
pouco a norte-americana Anne Leckie tomou posse do acervo de prêmios do
gênero com um livro inteligente, desconstrutor de gênero, ainda que seja uma
tradicional história militar de FC, Ancillary Justice [Justiça Auxiliar] [2013].
Mais característico da FC é o contexto menos árduo e exigente da New Space
Opera, em que as audiências balançam a cabeça admitindo a impossibilidade da
viagem mais-rápida-que-a-luz, da gravidade artificial e assim por diante. O
escocês Charles Stross tem conquistado prestígio e uma ampla audiência por sua
variada e divertida FC hard que, como Rajaniemi, gosta de polinizar com tropos
de fantasia. De seus muitos livros, a aventura pós-singularidade Accelerando
(2005) talvez seja o melhor. Lois McMaster Bujold (discutida num capítulo
anterior) continua a ganhar e a ser indicada para inúmeros prêmios. Os círculos
de fãs se organizam em torno desses escritores. Às vezes esses círculos criam um
autor próprio. Talvez o exemplo fundamental desse último fenômeno seja o
escritor norte-americano John Scalzi, que tendo atraído um grande número de
seguidores através de um blog espirituoso e franco aproveitou a popularidade
para se tornar um dos principais autores do gênero. Sua primeira novela, escrita
na linha de Heinlein, Old Man’s War [Guerra do Velho] (2005), começou sendo
serializada em seu blog antes de ser selecionada por um editor do mainstream,
tornando-se um best-seller e ganhando uma indicação para o Hugo. O décimoprimeiro livro de Scalzi, Redshirts [Camisas Vermelhas] (2012) – uma história
arguta, do tamanho de um romance, sobre a antiga anedota que circula entre
aficionados de que os seguranças da série Jornada nas Estrelas, identificáveis
pela cor carmesim dos uniformes, estavam, em qualquer um dos episódios,
condenados a morrer de modo precoce para produzir o devido efeito dramático
–, ganhou o Hugo. Nos anos 2010, Scalzi já havia se tornado um grande trunfo
da FC. Caminho um tanto diferente, embora também refletindo o envolvimento

on-line dos fãs, foi trilhado por Andy Weir, um cientista de computação norteamericano que publicou por conta própria seu primeiro livro, Perdido em Marte
(The Martian), em 2011. A história diz respeito a um astronauta, Watney, retido
no planeta vermelho, que tem de inventar e organizar um habitat para sobreviver
aos anos que precisará esperar pela vinda de um resgate da Terra. A ciência é
tratada com escrúpulo e, embora a prosa seja utilitária e a trama repetitiva e
previsível, Watney é um protagonista decidido, simpático, e o conjunto é bem
agradável de ler. Perdido em Marte foi originalmente publicado de modo
gratuito no site de Weir em 2011, depois saiu como um e-book por 99 centavos,
antes que uma importante editora o adquirisse e o lançasse em uma edição
padrão em 2014. O livro conseguiu sucesso mundial e foi adaptado para o
cinema.
O sucesso de Weir aponta para a lógica mutável da publicação comercial. A
internet diminuiu os entraves para uma publicação e levantou-se um tsunami de
obras originais. A maior parte dessa onda gigantesca, como seria de esperar, é
refugo e a pequena parcela de trabalho válido fica sujeita a se afogar na
enchente. Editoras convencionais tentam se posicionar como guardiãs da
qualidade, embora se possa duvidar de se um modelo de mercado que requer que
o consumidor seja cobrado por um produto que, em outros formatos, está sendo
entregue, de forma tão promíscua, gratuitamente on-line é sustentável. Só
podemos esperar que seja.
A liquidez que as interações on-line criaram entre os aficionados de FC vem
se mostrando algo tanto bom quanto mau. No lado positivo, ela tem aberto aos
fãs tanto a FC em si quanto os prazeres da comunidade numa escala
genuinamente global. Um aspecto negativo está em parte relacionado com o
anonimato da interação on-line, em que pessoas perversas em particular, ou
sociopatas, sentem-se desinibidas para direcionar agressões lesivas, de caráter
sexista, racista ou homofóbico, a pessoas que, se tivessem de encontrar cara a
cara, sem dúvida tratariam com a cortesia habitual. O resultado é que as
interações on-line podem ser espaços de ódio e nocivas, algo observado acima e
discutido com mais detalhe a seguir. Por ora, quero me concentrar numa
consequência específica da aculturação em massa da FC. É o fato de ela abrir um
fosso debilitante entre privilégio e desvantagem; entre, digamos, os textos de FC
que atraem investimentos financeiros em grande escala na expectativa de
retornos ainda maiores e todo o resto. Ou, para falar em termos mais gerais,
entre um pequeno conjunto de textos de FC branca, ocidental e o resto do
mundo.
É um dos axiomas da produção cinematográfica que a FC enfrenta um
problema desconhecido por outros gêneros. O produtor de um filme de ficção

científica tem de arcar com todas as despesas habituais de produzir um filme,
reservando ainda um orçamento extra para os efeitos especiais (SFX) que as
audiências se acostumaram a esperar. Efeito especial barato é ridículo, mas a
despesa para proporcionar efeitos de alta qualidade pode igualar ou mesmo
superar os custos de todos os outros elementos da produção do filme. O
resultado prático disso é que filmes de FC só se tornam viáveis quando se pode
contar com um orçamento muito grande, o que limita o tipo de filme sendo
produzido aos grandes êxitos de bilheteria. Isso pode se revelar lucrativo, como
mostra a lista dos filmes de maior receita, no Apêndice do Capítulo 13, embora
fracassos em grande escala também sejam comuns. Tendem, no entanto, a ficar
excluídos do circuito os filmes de médio orçamento que caracterizam gêneros
como romance, comédia e (estranhamente, em vista do que tenho comentado)
horror, o que acaba produzindo uma nítida mudança, na verdade um
embrutecimento, na cultura da FC. Sem dúvida filmes de grande orçamento
sempre foram parte da FC; Metropolis, de Lang, custou 1,3 milhão de dólares, e
isso em moeda dos anos 1920. Mas, antes, filmes de médio ou micro-orçamento
conseguiam desempenhar um papel na história do gênero desproporcional a seu
financiamento, com obras como La Jetée (1962), de Marker, e Dark Star (1974),
de Carpenter, tendo um grande impacto na FC, apesar dos custos modestos de
produção. Em certo sentido, a produção de filmes está mais democrática que
nunca, com tecnologias modernas e baratas e a possibilidade de distribuição
através de sites como o YouTube. Ainda assim, é difícil identificar filmes do
gênero com micro-orçamentos que tenham genuinamente aberto caminho para a
consciência mais ampla do fã de FC. Mesmo filmes de médio orçamento muito
divulgados, como Lunar (Moon) (Duncan Jones, 2009), tiveram apenas um
impacto limitado. Um filme como Looper: Assassinos do Futuro (Rian
Johnson), thriller de viagem no tempo entrelaçado com a engenhosidade de uma
cama de gato, é notável, mas os trinta milhões de dólares de seu orçamento
dificilmente seriam considerados uma ninharia. O resultado é uma cultura de
cinema de FC não só dominada em termos comerciais, mas também definida no
âmbito estético por Hollywood: filmes do MCU, grandes franquias
cinematográficas criadas a partir de formatos empresariais; e a ocasional exceção
à regra, como Avatar (James Cameron, 2009). Como hoje o principal
determinante na produção de um filme de FC é uma cultura empresarial avessa
ao risco nos retornos do investimento, só “produtos” experimentados e testados
tendem a conseguir a luz verde. A aventura planetária multicolorida de Cameron
é uma exceção, embora só um Cameron (diretor do absurdamente lucrativo
Titanic e criador da franquia de O Exterminador do Futuro) pudesse levar
adiante o projeto. A história bastante simples, que se estende por mais de três

horas, fala de um fuzileiro naval espacial paraplégico, chamado Jake Sully, que
explora o distante planeta de Pandora por meio de um avatar clonado, construído
com base em espécies aborígenes humanoides de pele azulada e 2,5 metros de
altura. Os humanos estão explorando comercialmente Pandora e perturbando seu
natural equilíbrio Yin-Yang, e Sully enfim transfere sua lealdade aos pandoranos,
ajudando-os a promover uma resistência aos colonizadores da Terra. O sucesso
do filme, avançando para três bilhões de dólares de renda só em bilheteria,
reflete menos a narrativa um tanto de segunda mão que o rico, extraordinário e
envolvente ambiente visual que Cameron criou, fauvista na coloração, detalhado
e exótico, com paisagens como as das capas de álbuns de Roger Dean.
Evidentemente, isso é kitsch, mas kitsch elevado a um nível sem precedentes.
Em filmes, o dinheiro é o regulador. FC em prosa é mais barata de fazer e,
portanto, mais diversa, mas a diversidade na história da FC do século XXI só vai
até aqui. Aqui o determinante, também comercial em sua raiz, é linguístico. Para
um livro causar impacto, ele precisa de fato estar disponível em inglês. Isso, sem
dúvida, não serve aos interesses da diversidade e deixa de refletir que a FC é
agora um fenômeno genuinamente global. Mas embora os fãs de FC venham das
mais diferentes culturas e partes do globo, a FC em prosa continua sendo
dominada pela publicação anglófona.
Tal afirmação, no entanto, simplifica uma situação muito mais complicada. É
possível, é claro, escritores de FC não anglófonos construírem boas carreiras
fora do eixo Estados Unidos-Reino Unido. Um exemplo poderia ser o escritor
alemão Frank Schätzing, que produz thrillers de FC muito bem-sucedidos, como
a ameaça alienígena no fundo do mar, recordista de vendas, Der Schwarm [O
Enxame] e o thriller de exploração espacial Limit [Limite] (2009). Schätzing é
um escritor populista e não muito interessante em termos estéticos, mas a grande
receita de vendas, presume-se, serve-lhe de compensação pela falta de respeito
da comunidade de críticos de FC alemães. O inverso pode ser verdadeiro no que
tange a escritores tão vigorosos e imaginativos quanto Andreas Eschbach e
Dietmar Dath, ganhadores de inúmeros prêmios, mas cujas vendas não são
proporcionais a seus talentos e cujas obras têm sido muito esporadicamente
traduzidas. Na China, uma inventiva saga de invasão alienígena de FC hard, a
trilogia Three Body Problem [O Problema dos Três Corpos], de Liu Cixin (Santi
[Três Corpos] [2006], Hei’an Senlin [A Floresta Escura] [2008] e Sǐshén
yǒngshēng [Morte Eterna Vida] [2010]), vendeu milhões. Como Schätzing, ele
se beneficia do fato de escrever numa língua que tem muitos falantes, embora até
agora a popularidade global lhe tenha fugido, algo que pode mudar quando sua
obra for traduzida para o inglês. Autores cuja língua nativa é compartilhada por
uma população menor têm de se tornar bilíngues – por exemplo, o autor

israelense Lavie Tidhar, cujas novelas entrelaçadas, perspicazes, misturam
estética pulp e literária; Osama (2011) e A Man Lies Dreaming [Um Homem
Repousa Sonhando] (2014) são escritas (com a devida competência) na segunda
língua do autor. Escritores menos dotados em termos linguísticos têm de confiar
em traduções para apresentar seus livros aos mercados anglófonos, sem dúvida
nenhuma conservadores em termos de língua. Haikasoru, um editor que se
dedicou a traduzir FC escrita em língua japonesa, formou-se em 2009 nos
Estados Unidos e tem alcançado enorme sucesso. A trama bem estruturada de
Ōru Yū Nīdo Izu Kiru [“Você só Precisa Matar”, em tradução livre] (2004), de
Hiroshi Sakurazak, foi lançada em uma versão em língua inglesa em 2009 e
recebeu um grande impulso com o sucesso da versão cinematográfica
hollywoodiana, No Limite do Amanhã (Doug Liman, 2014). Hāmonī [Harmonia]
(de Project Eto, 2008, lançado em tradução para o inglês em 2010), embora
sendo uma novela melhor, saiu-se não muito bem. Ao mesmo tempo, a escritora
suíça Laurence Suhner, cuja trilogia Quan Tika (Vestiges [Vestígios] [2012],
L’ouvreur des chemins [O Abridor de Caminhos] [2013], Origines [Origens]
[2015]) está entre as melhores séries de FC hard dos anos recentes, empenhou-se
em financiar a traduçãoque, com certeza, traria uma audiência mais ampla para
sua obra. Há gente como ela escrevendo em praticamente cada língua do mundo.
Em outras palavras, a globalização de fato da ficção científica como gênero
tem resultado num grande acervo de trabalho multinacional que possui
pouquíssimo impacto na cultura do gênero como um todo e numa pequena
monocultura de títulos comerciais que têm um impacto enorme. A escritora
jamaicana Nalo Hopkinson combina cultura caribenha com tropos de FC para
um vigoroso efeito em sua obra. Brown Girl in the Ring (1999) foi recebida com
respeito pelo establishment da FC, embora o aumento de sofisticação literária e
potência imaginativa em suas últimas novelas – primeiro na pandimensional
Midnight Robber [Ladrão da Meia-Noite] (2000), ambientada em um futuro
remoto, depois na rica fantasia quase histórica The Salt Roads [As Estradas de
Sal] (2003) – não tenha sido acompanhado por um incremento equivalente em
sua fama global. Talvez a maior contribuição de Hopkinson à FC do século XXI
tenha sido a edição feita por ela de uma série de influentes antologias que
forneceram uma plataforma importante a escritores negros: Whispers from the
Cotton Tree Root: Caribbean Fabulist Fiction [Sussurros da Raiz do
Algodoeiro: Ficção Fabulista Caribenha] (2001); Mojo: Conjure Stories [Mojo:
Histórias de Conjuração] (2003); e em especial So Long Been Dreaming:
Postcolonial Science Fiction & Fantasy [Há Tanto Tempo Sonhando: Ficção
Científica Pós-Colonial & Fantasia] (2004). Em certo sentido, Hopkinson
fornece uma ponte metafórica do século XX, em grande parte branco, para o

mundo cultural mais multirracial e multinacional do século XXI. Escritores
como o afro-americano N. K. Jemisin e o nigeriano Nnedi Okorafor têm, em
certo sentido, conseguido maior atenção em parte devido a essa ponte, embora
ambos os autores sejam sem dúvida ajudados pelo fato de escreverem em inglês.
Estou consciente da possibilidade de haver preconceito aqui. Como é evidente,
pessoas de meia-idade (como eu) tendem com frequência a supervalorizar a
cultura que lhes é familiar desde a juventude e a denegrir com vigor culturas
mais novas pelo simples fato de serem novas. Assim, podemos dizer que a
situação contemporânea na FC replica a lógica do gênero nas décadas de 1940 e
1950 em termos de superestrutura monolítica e infraestrutura variada. No
passado, muitas variedades em pequena escala de FC ocupavam os nichos
multifacetados fornecidos pela segunda, enquanto um mainstream avesso à FC
ignorava, na maior parte das vezes, tudo que fugisse de seus próprios interesses.
A diferença é que hoje o mainstream cultural é uma versão monolítica da própria
FC/fantasia – filmes que estouram bilheterias, games de FC, best-sellers no
molde de Harry Potter ou Jogos Vorazes – enquanto as pequenas subculturas de
FC tornaram-se cada vez mais heterogêneas e diversas. Essa talvez não seja uma
situação insalubre por completo, falando em termos culturais. Uma proliferação
de FCs LGBTs, FCs pós-coloniais, FCs pós-modernas, FCs escritas por fãs, FCs
retrô, FCs experimentais e todo tipo de outras espécies é produzido e consumido
em diferentes microclimas do gênero. Contudo, e infelizmente, é raro esses
textos alcançarem destaque maior e, quando material gerado por fãs “abre
caminho”, é mais provavelmente (como Scalzi e Weir) para se aproximar da
cultura dominante.
A cultura dominante tem sem sombra de dúvida se tornado menos
empreendedora e menos empolgante no decorrer das últimas décadas, embora
seja difícil livrar essa tese do atoleiro da mera hipótese, já que a evidência tem
de ser buscada em termos de avaliação estética, não de consumo de massa –
afinal, se o segundo critério é adotado, os textos de FC nunca foram tão
populares quanto agora. Dois indicativos estudos de caso – o primeiro de Joss, o
segundo jurássico – são aqui apresentados como uma tentativa muito rala no
sentido de conseguir uma evidência. O escritor norte-americano Joss Whedon
adquiriu uma dedicada base de fãs com uma série cult de TV, Buffy, a CaçaVampiros (Buffy the Vampire Slayer) (1997-2003), uma reconfiguração dos
tropos do vampiro em torno de modernas concepções de gênero e cultura jovem.
O programa sempre foi alegre e alguns episódios equivalem a autênticas obrasprimas de engenhosidade, verbal e conceitual. É possível que uma coisa pela
qual Whedon mereça mais crédito seja seu compromisso com o feminismo como
um fato da vida representacional e de experiência vivida; Whedon continua

sendo uma prova bastante nítida de que não é preciso ser mulher para ser
feminista. A aguda inteligência de Whedon o levou a um faroeste espacial do
século XXVI, Firefly [Vagalume] (2002). Essa série despertou muita simpatia,
mas foi pouco vista, já que o grupo de pessoas que mais a apreciavam não era
numeroso o suficiente para satisfazer os executivos do estúdio. Cancelada após
uma única temporada, foi ressuscitada em forma de filme (Serenity [Serenidade],
Joss Whedon, 2005), que foi um fiasco. A série e o filme não merecem esse
destino, pois ambos foram de uma rara competência, engraçados e inesquecíveis.
Mas o capitalismo tardio está interessado em dinheiro, não em casos meritórios.
A criação de Whedon de um programa para exibição exclusiva on-line, o de fato
hilariante “Dr Horrible’s Sing-Along Blog” [Blog para Cantar com o dr.
Horrível] (2008), viu-o, com efeito, retornar a uma linguagem de fã e o blog foi
muito elogiado. Foi também razoavelmente lucrativo; mas com seu trabalho de
roteirista e diretor do sucesso de bilheteria Os Vingadores (2012), da Marvel,
Whedon se deslocou para uma categoria diferente de êxito financeiro. Também
escreveu e dirigiu a sequência, Vingadores: Era de Ultron (2015). Avaliar,
contudo, o inferior produto corporativo desses dois filmes, em que a inteligência,
a peculiaridade e o espírito da marca Whedon foram reificados em gracejos
dispersos e bordões, e besuntados com os efeitos especiais em lutas precárias e
permutáveis, explosões e absurdos, é comprometer uma reputação que trocou um
brilho singular pelo clima insípido dos textos de franquia de um bilhão de
dólares.
Por outro lado, comparemos os filmes Jurassic Park (Steven Spielberg, 1993)
e Jurassic World: O Mundo dos Dinossauros (Colin Trevorrow, 2015). O
primeiro, que lançou a franquia jurássica de aventuras com dinossauroscomendo-pessoas, é quase um modelo de filme hollywoodiano. A premissa é a
exibição ao público, em um parque temático especialmente projetado, de
dinossauros geneticamente reconstituídos (a maioria deles são, em termos
técnicos, criaturas cretáceas, não jurássicas; mas não vamos recorrer ao
pedantismo). As inesperadas consequências do projeto levam ao tumulto entre os
dinossauros e aos acidentes com humanos. O filme constrói de modo impecável
os momentos de emoção, de tensão e do nervosismo das corridas e perseguições
que associaríamos a uma tal premissa; mas parte do gênio de Spielberg como
artista popular – e gênio não é um termo demasiado forte – é sua capacidade de
entrelaçar momentos grandiosos com um modo em particular vigoroso de
intimidade: o terror nos olhos dos garotos quando velociraptores correm atrás
deles em uma cozinha de aço inox; a sugestão da aproximação de um gigantesco
T. Rex via ondulações vibrando na superfície de um copo d’água (esse último
plano se tornou icônico em termos culturais). Como é evidente, Jurassic Park

não é nem Shakespeare nem Bergman, mas é inteligente, divertido e agradável.
Rendeu muito dinheiro, ainda que a última sequência (de cinco delas), Jurassic
World, tenha rendido muito, muito mais, apesar do fato de ser um trabalho
consideravelmente mais vulgar. Para começar, duas décadas de dinossauros na
cultura pop (as criaturas fazem um sucesso especial entre crianças novas) tem
com a mesma frequência os valorizado ou satanizado. Jurassic World é
substancialmente confuso sobre se os raptores são predadores perigosos que
poderiam comer, a qualquer momento, algum dos personagens principais (como
no Park), ou aliados dos humanos na guerra contra os sauros, que são piores que
os raptores, e a escolta pessoal do herói Owen Grady (interpretado por Chris
Pratt). Não podem ser as duas coisas e continuar coerentes dentro da história,
embora o filme passe de uma para a outra e vice-versa, em busca de efeitos
locais de tensão e vibração. A franquia, agora, é mais que um Parque; é um
Mundo, e, como tal, o filme é em parte sobre diversidade. A biodiversidade do
parque dos dinossauros leva a uma real diversidade ambiental e humana, mas a
diversidade, nesse texto, é um emaranhado de coisas. Os personagens que
opinam são todos brancos. Não por acaso, todos sobrevivem. Dos quatro, dois
são crianças e, portanto, zeros universais à esquerda. Dos adultos, um, o Owen
de Chris Pratt, é uma figura tão dúbia quanto o último dos moicanos. O outro,
Claire (Bryce Dallas Howard), é uma WASP (branca, anglo-saxônica,
protestante) tensa cuja salvação requer, em sentido figurado e literal, que ela
baixe a crista e encontre redenção sexual com o belo homem que está no
comando. Um texto não precisa empurrar para o espectador um estereótipo racial
ou cultural para esse estereótipo entrar no modo como o filme funciona. Basta
que os personagens combinem com naturalidade as crenças tácitas da audiência
(branca, ocidental). Por exemplo, o indiano Simon Masrani (interpretado por
Irrfan Khan), CEO da Masrani Corporation e dono do Jurassic World, é um cara
legal que aparece resistir às tentativas de militarizar seus dinossauros,
caracterizando-se tanto pela compaixão quanto pela sagacidade nos negócios.
Em parte isso combina com o estereótipo – “todo mundo sabe” que os indianos
(Gandhi e assim por diante) são bons em compaixão; ao mesmo tempo, o filme
não leva Masrani a sério de verdade. Ele é um pouco piadista, meio palhaço,
acha que pode pilotar um helicóptero quando de fato não pode. Dizer que os
indianos têm algo de ridículo e algo de incompetente é promover um estereótipo
racista muito mais destrutivo. Há um africano negro, Omar Sy Barry, um tratador
dos dinossauros (“nobre”, “em casa na selva”), cuja função é servir de
coadjuvante ao Owen de Chris Pratt e que é salvo por Chris Pratt de ser morto
pelos dinossauros, em vez (digamos) de Chris ser salvo por ele. O filme nos dá
um personagem do Extremo Oriente, o cínico dr. Henry Wu, interpretado por B.

D. Wong. É o geneticista-chefe do parque e descobrimos que, por trás de um
sorriso impenetrável, ele esconde uma natureza conspiratória, desonesta e má,
atendendo quase a cada item da ofensiva lista de estereótipos atribuídos aos
orientais. O que teria acontecido com o filme se algum dos quatro personagens
brancos e principais (homem, mulher, duas crianças bonitas) tivesse sido morto?
Ele teria sido trágico, ou pelo menos mais trágico. A audiência fica aliviada por
eles sobreviverem, sem se preocupar com as muitas outras pessoas que morrem,
pois esse é um filme que diz que as outras pessoas que morrem não são gente
nossa. Isto pode ser interpretado como exagero, mas é uma abertura para uma
crítica menos limitada. De fato, o problema com Jurassic World não é que, em
nível do conteúdo, ele priorizie e valorize a privilegiada experiência branca
sobre a de outras culturas, raças e classes. O problema é mais estrutural; a
vacuidade de um produto em que velhos preconceitos ideológicos determinam
tudo o que há no texto e no qual o texto em si reforça (por exemplo) a
necessidade do consumo capitalista, o heroísmo da ação individual e o potencial
redentor da violência.

Textos Visuais
A proliferação de textos visuais de FC postulada no capítulo anterior acelerou-se
no século XXI. A TV, embora tenha se expandido prodigiosamente neste século
em termos de número de canais, alcance global (graças à nova tecnologia de
satélite) e orçamentos disponíveis para (algumas) obras de ficção que possam ser
lucrativas, talvez não tenha proporcionado uma FC definitiva para o século XXI.
Os seriados de TV que mais têm combinado respeito crítico com boas audiências
– programas como The Sopranos (seis temporadas, 1999-2007), Breaking Bad
(cinco temporadas, 2008-2013) e Mad Men (sete temporadas, 2007-2015) – não
foram de FC. Como é evidente, produziu-se muita ficção científica em TV, mas
pouca coisa na miríade de programas abriu realmente caminho para o sucesso.
Uma tentativa de ressuscitar Jornada nas Estrelas para a tela pequena – o
prelúdio em série, Enterprise (2001-2005), foi encerrado após apenas duas
temporadas, embora o relançado Doctor Who (2005 até o presente) tenha se
saído um pouco melhor. J. J. Abrams criou algumas séries notáveis de FC, entre
as quais um seriado cult, de orçamento reduzido, Fringe (2008-2013), parente
um tanto distante e inconsistente de Aquivo X. Abrams conheceu maior sucesso
de audiência com Lost (seis temporadas, 2004-2010), um seriado que acompanha
as aventuras de sobreviventes de um voo charter que se acidenta em uma remota
ilha do Pacífico. Durante o período em que Lost atraiu espectadores, muitas
coisas estranhas acontecem na ilha, e o seriado deixa um bom tempo o enigma se

se trata de algo sobrenatural ou uma situação que envolva artefatos de
tecnologias fictícias de uma ciência avançada – o modo como personagens
morrem e retornam à vida sugere a primeira hipótese, o uso de viagem no tempo
sugere a segunda. A temporada final de Lost, no entanto, amarrou a miríade de
pontas soltas de um modo que denunciava uma concepção central tão tola quanto
banal (a ilha se revelava um campo de batalha mágico entre duas entidades
imortais, uma boa e outra perversa, a primeira recrutando auxiliares mortais e a
segunda tentando destruí-los), que frustrou muitos dos aficionados que tinham
acompanhado a série. Em retrospectiva, parece um texto menor do que muitos de
nós julgamos na época. De modo similar, embora de forma menos catastrófica, o
relançamento do seriado de TV dos anos 1970, Battlestar Galactica (cinco
temporadas, 2003-2009), desperdiçou alguns episódios iniciais muito
promissores com trechos insípidos no meio da série e uma surpresa previsível no
desenlace. No que teve de melhor, no entanto, a série analisou personagens
humanos reconhecidamente frágeis e complexos por meio de uma aventura
espacial de fato verossímil e repleta de sombrios pontos de atrito. Outro seriado
de TV bem-sucedido merece ser mencionado aqui, The Walking Dead (2010 até
o presente), uma história árida e pessimista em que humanos comuns lutam para
sobreviver num mundo destruído pelo apocalipse zumbi. O programa foi
adaptado de uma série em quadrinhos homônima, bem considerada, escrita por
Robert Kirkman e ilustrada por Tony Moore (2003 até o presente). O modo
contínuo como essa obra pune seus personagens aproxima-se da mera crueldade,
embora quanto mais os personagens sofrem, mais os fãs parecem gostar. Isso
sem dúvida tem relação com a maior predileção cultural pela distopia, que tanto
vem caracterizando a ficção do século XXI. Um tratamento em história em
quadrinhos, ligeiramente menos sinistro, de um apocalipse parcial é Y: the Last
Man [Y: O Último Homem] (2002-2008), escrito por Brian K. Vaughan e
ilustrado por Pia Guerra. A premissa dessa série é uma praga misteriosa que
mata todos os portadores do cromossomo Y – todos os machos de todas as
espécies – exceto o protagonista, Yorick Brown, e seu animal de estimação, um
macaco-prego-de-cara-branca. A história é variada, com frequência espirituosa e,
não receando o potencial sexual desse mundo desequilíbrado em termos de
gênero, aborda problemas sérios de poder e gênero em seu caminho para um
final, em termos amplos, feliz.
Scott Pilgrim (2004-2010), uma graphic novel de Bryan Lee O’Malley,
também está bastante preocupada com as relações entre os gêneros, tratadas
nesse caso por meio de uma anatomia envolvente e bem observada da cultura
nerd contemporânea. Só de modo marginal considerados FC em termos de
conteúdo, esses quadrinhos de grande sucesso – e sua adaptação

cinematográfica, Scott Pilgrim contra o Mundo (Scott Pilgrim versus the World)
(Edgar Wright, 2010) – fazem uma metarreflexão sobre o gênero: os fãs são os
sujeitos da narrativa e os meios de perceber o mundo da FC movimentam os
eventos da série. Considerada, de forma mais convencional, ficção científica é
Saga (2012 até o presente), escrita por Brian K. Vaughan e ilustrada por Fiona
Staples. Saga é uma longa aventura espacial influenciada por Star Wars e Flash
Gordon e bastante envolvida (se me permitem as imagens) no malfadado
romance entre sua dupla de amantes, Alana, equipada com asas, e Marko, que
tem chifres de cordeiro, nascidos em planetas diferentes que estão em guerra um
com o outro. É uma obra brilhante, inventiva e deslumbrante em termos visuais.
FC e fantasia ocupam um lugar importante na cultura dos videogames, embora
talvez não tão dominante quanto o lugar que têm nos filmes. É difícil avaliar. Se
classificarmos segundo as vendas, é provável que os videogames mais vendidos,
em todas as plataformas (o surgimento de smartphones e tablets como modos
para jogos tem, é claro, expandido enormemente o mercado), sejam os jogos
com quebra-cabeças abstratos, como Tetris (Alexey Pajitnov, 1984) e Candy
Crush Saga (King, 2012) – este último, apesar do nome, não é uma saga em
nenhum sentido narrativo ou relativo à sua natureza. Alguns comentadores
consideram o Twitter um jogo, e ele por certo demonstra atributos de jogo,
embora não intrinsecamente de ficção científica. Se nos restringirmos a jogos
que criam um mundo imaginário em que personagens integrados ao jogo se
movem e interagem, então a série mais vendida é sem dúvida Grand Theft Auto,
lançada pela primeira vez em 1997. Ambientada em uma Califórnia
contemporânea, capacita o jogador a entrar num mundo de crime/noir ou num
thriller. Grand Theft Auto V (Rockstar, 2013) vendeu 85 milhões de cópias e
Grand Theft Auto: San Andreas (2004) 30 milhões. Esses jogos, ao lado dos que
simulam atividades esportivas regulares (futebol, tênis, corridas de automóveis e
assim por diante) respondem pela maioria das vendas de videogames. Mas jogos
são perfeitamente adequados ao visual espetacular da FC e a detalhada
construção de mundos dos jogos de FC, não raro complexa em termos visuais,
pode ser maravilhosa de se ver. A franquia Halo (Halo 2 [Bungie/MS, 2004] e
Halo: Combat Evolved [Bungie/MA, 2001] são os melhores), um jogo de tiro de
FC militar em primeira pessoa, cria seu próprio e variado universo de aventura
espacial em que supersoldados são enviados para combater uma misteriosa
espécie alienígena chamada Covenant. Destiny (Bungie, 2014), na época de seu
lançamento, era o jogo mais caro já desenvolvido. A ação do jogo está espalhada
pelo sistema solar antigamente colonizado por uma humanidade próspera que,
mais tarde, foi derrotada por misteriosas forças alienígenas. Saindo da última
cidade segura da Terra, os guerreiros viajam para uma gama de ambientes

belamente apresentados a fim de explorá-los e, o que é inevitável, para lutar.
Esses mundos visuais são dignos de admiração, mais dignos que outros
componentes narrativos um tanto limitados ou a repetitiva experiência de mataros-alienígenas. O jogo Star Wars Battlefront (EA, 2015) apresenta os ambientes
familiares dos filmes Star Wars com extraordinário vigor e detalhe,
transformando-os em um playground devidamente interativo e absorvente. É
uma vergonha a narrativa ser tão fraca.
O crítico de cultura John Lanchester considera os jogos uma espécie de
deslocamento sísmico invisível na cultura e uma das coisas que comenta com
eloquência é o nível de dificuldade da maior parte dos videogames. Abaixo ele
se refere ao jogo BioShock (2 K Boston/2 K Austrália, 2007), de Ken Levine –
ambientado numa cidade submarina projetada como utopia, um lugar onde um
agente genético desenvolvido para transformar pessoas em super-heróis teve um
mau funcionamento. Lanchester gosta muito do jogo:
Como videogame, Bioshock cumpre plenamente as convenções do
meio e, se você, como não jogador, tivesse de escolhê-lo e testá-lo, é
provável que fosse nisso que mais ia reparar. Não apenas as
convenções sobre que botões e alavancas apertar para se mover pelo
mundo do game (aborrecidas e difíceis de recordar como elas
costumam ser) e não apenas as mecânicas durante o jogo, como os
“plasmídeos” que você tem de injetar para dar a seu personagem os
poderes que ele precisa, ou os tapes que são deixados de modo
conveniente ao redor para você encontrá-los, reproduzi-los e ficar
conhecendo a história de Rapture [107]; mas também todo o pacote de
convenções, códigos e manuais que se tornam a segunda natureza de
jogadores de videogame, mas que soam para não jogadores como
arbitrários, limitadores e um pouquinho estúpidos. Northrop Frye um
dia observou que todas as convenções, sendo convenções, são mais ou
menos insanas; Stanley Cavell salientou que as convenções do cinema
são tão arbitrárias quanto as da ópera. Ambas as observações nos são
lembradas pelos videogames, que estão cheios e abarrotados desse
exato tipo de convenção arbitrária. Muitas dessas convenções tornam o
jogo mais difícil. As regras do jogo são um meio muito mais resistente,
frustrante, que seus competidores culturais. A velha mídia abandonou
quase por completo a ideia de que a dificuldade é uma virtude; se eu
precisasse nomear uma noção da alta cultura que tivesse morrido em
meu tempo de vida adulta, seria a ideia de que a dificuldade é
desejável do âmbito artístico. Há alguma coisa de irônico no fato de

que a dificuldade prospere na mais nova de todas as mídias – e isso
também não acontece por acaso. Uma das queixas mais comuns que os
jogadores regulares fazem ao avaliar novos games é que eles são fáceis
demais (seria bom que um pouco disso vazasse para o mundo do livro)
(Lanchester, p. 18).
Esse é um sentimento que vale a pena reiterar num estudo como o presente.
Deve, infelizmente, ser admitido que, com frequência, a ficção científica e a
fantasia são fáceis demais. Quanto à razão de isso acontecer – isto é, por que os
mesmos fãs que prezam ativamente a dificuldade em seus videogames se irritam
quando ela aflora em suas novelas e contos – bem, essa é uma pergunta
importante para a qual a resposta não é clara de imediato.

Gênero versus Mainstream
Ao sugerir que, no século XXI, a FC (e a fantasia) se tornaram culturalmente
dominantes, não pretendo insinuar que engoliram todos os outros gêneros ou
eliminaram a distinção entre mainstream e pulp. O mainstream ainda é uma
categoria cultural relevante e, embora nenhum título do mainstream tenha
conhecido vendas ou impacto que pudessem rivalizar com as três séries
discutidas na abertura deste capítulo (Harry Potter, Crepúsculo e Jogos
Vorazes), vez por outra têm aparecido novelas que resenhas e críticas têm
identificado como obras significativas do século XXI. Se Gary Wolfe estiver
certo e o gênero estiver se evaporando, deveríamos talvez encontrar alguns
traços de FC se condensando nessas novelas. E com muita frequência é isso o
que encontramos. Por exemplo, pelo que dizia respeito a muitos resenhistas, o
grande livro de 2006 foi escrito em francês pelo autor norte-americano Jonathan
Littell; Les Bienveillantes [Os Bondosos] (2006) é um livro de memórias de mil
páginas em que um agente fictício da SS, Maximilien Aue, relata sua carreira
antes e depois da guerra em uma série de episódios grotescos e vigorosos em
torno de atos de bravura. Grande parte da narrativa é registro de acontecimentos
históricos observados de perto, embora exagerados, atingindo extremos de
crueldade, erotismo bizarro e humor negro. Mas uma importante vertente da
novela é sem dúvida ficção científica, quando os nazistas de Littell tentam
atualizar o tipo de sonhos protofascistas tão comuns na FC pulp. Na verdade, há
uma tese de que a FC é a melhor lente através da qual devemos ler essa obra
complexa, esquiva. Aue é transferido para Stalingrado, onde é baleado na cabeça
e vivencia uma extensa alucinação de fantasia e FC pulp; mas talvez toda a
novela a partir desse ponto seja alucinação, e a crueza das visões para a

planejada reconstrução pós-guerra a que vários nazistas na novela dão voz deve
muito mais à FC pulp que a Nietzsche. Outro candidato plausível a maior título
literário da primeira década é um livro postumamente publicado de Roberto
Bolaño, 2666 (2004), outro monstro de mil páginas que trabalha a
contemporaneidade em termos de groteco e horror. O padrão de gênero do livro
de Bolaño é antes história policial que FC, mas ao mesmo tempo a data no futuro
distante do título sugere que é uma obra que se volta para o insólito e
reconfigura recursos ficcionais em pseudociência. É a nítida falta de um
salvador, a negação mesma da possibilidade de redenção que distingue 2666 da
lógica da FC com mais determinação.
Um punhado de livros mais recentes, muito elogiados, reforça a visão acima.
A escritora norte-americana Jennifer Egan ganhou, entre outros prêmios, um
Pulitzer por A Visit from the Goon Squad [Uma Visita do Esquadrão Capanga]
(2010), uma novela de incrível alcance, sabor e intimidade que se desloca de
uma espécie de animada linguagem mimética contemporânea para um mundo de
colapso climático em um futuro próximo que é pura FC. O escritor britânico
David Mitchell combina apreço literário com sucesso comercial em novelas
entrelaçadas e com ambições formais: Atlas de Nuvens (Cloud Atlas) (2004) se
estende da Nova Zelândia do século XVIII para uma Coreia num futuro próximo
e para uma distopia em um futuro mais distante, pós-apocalíptico; The Bone
Clocks [Os Relógios de Osso] (2015) faz algo parecido, flagrando seus
elementos de fantasia por entre episódios entrelaçados, ambientados no passado
e nos dias atuais, antes de tirá-los do armário no ponto culminante de um futuro
pós-colapso climático. Não me Abandone Jamais (Never Let Me Go) (2005), de
Kazuo Ishiguro, trata o que em outras mãos poderia ter sido uma premissa risível
– clones criados em remotos ambientes parecidos com escolas para fornecer
órgãos de transplante a pessoas reais – com rara sensibilidade e sutileza, criando
um mundo interessante, mas devastadoramente ficcional. O enfant terrible da
literatura francesa, Michel Houellebecq, saqueia com muita frequência a caixa
de ferramentas da ficção científica, como em sua inovadora novela Partículas
Elementares (Les Particules élémentaires) (1998), uma sátira ácida em que
clonagens e outras inovações em tecnologia reprodutora acabam condenando a
raça humana; ou na história futura de Submissão (Soumission) (2015), que
esboça uma conquista muçulmana da França, concentrando sua visão em algum
ponto entre a extrapolação satírica e a franca islamofobia. As visões
assustadoras, de solidez contemporânea, do escritor japonês Haruki Murakami
com muita frequência lidam com realidades alternativas e loops no tempo. O
português ganhador do Prêmio Nobel, José Saramago, também gostava de
reverter à fábula de FC; dois de seus melhores livros são Ensaio sobre a

Cegueira (1995), em que a cegueira global aflige os personagens das histórias, e
As Intermitências da Morte (2005), em que uma população inteira descobre que
se tornou imortal e tem de conviver com os parâmetros de sua nova existência.
Como é evidente, muitas histórias “literárias” são escritas sem nenhuma
polinização ou contaminação (dependendo do ponto de vista) da ficção
científica. Contudo, me parece que os melhores livros são cada vez mais ficção
científica. Por exemplo, a lista de indicados para o Man Booker Prize de 2015
incluía três títulos “literários” de FC – o belo e comovente Estamos Todos
Completamente Transtornados (We Are All Completely Beside Ourselves)
(2014), de Karen Joy Fowler, um livro que deve muito à franquia Planeta dos
Macacos; a distopia futura J (2014), de Howard Jacobson, uma história pósapocalíptica em que o apocalipse é antes moral que físico; e a competente
metaficção de viagem no tempo Como Ser as Duas Coisas (How to Be Both)
(2014), de Ali Smith. Estes foram sem dúvida os três melhores livros da lista de
indicados daquele ano, um fato estranhamente ignorado pelos juízes. O ganhador
do prêmio de 2014, o muito festejado Os Luminares (The Luminaries) (2013), da
escritora neozelandesa Eleanor Catton, fomenta sua recriação historicamente
escrupulosa do final do século XIX com vários tropos de FC, entre eles, formas
de teletransporte e telepatia. Com uma mescla de novela vitoriana e novela
fantástica, Os Luminares é brilhante, original e convence o leitor que é dessa
época.

Steampunk
Seria possível, em uma série de adendos, examinar em mais detalhes os vários
estilos e modos subculturais da ficção científica do século XXI, mas não temos
espaço para abordar todos. O steampunk, no entanto, é peculiarmente
representativo, nem que apenas pelo fato de ter se tornado tão proeminente em
termos culturais no decorrer mais ou menos da última década. Começou como
uma variação do cyberpunk, textos que contavam histórias ambientadas não em
um futuro cyberpunk, mas em um século XIX alternativo reequipado com
avançadas (para eles) tecnologias de computação, comunicação, transporte e
outras. Há vários textos precursores, mas o livro A Máquina Diferencial (1990),
de William Gibson e Bruce Sterling, definiu muitos parâmetros; um ponto de
jonbar envolvendo a perfeição de antiga computação à base de engrenagens leva
a uma versão da Inglaterra vitoriana que combina tecnologia avançada com uma
elegância, no velho estilo, de roupas, comportamentos e assim por diante. Desde
os anos 1990, surgiram várias dezenas de importantes textos steampunk (ver
Robb) e a forma foi abraçada pela cultura dos fãs, que criou uma indumentária

cosplay (vestir-se em estilos vitorianos com o acréscimo de adornos
tecnológicos) bastante popular. Dezenas de romances e contos steampunk são
publicados anualmente, e as amostras se estendem do mais pulp do pulp, como o
piegas Chronicles of Light and Shadow [Crônicas de Luz e Sombra] (A
Conspiracy of Alchemists [2012], A Clockwork Heart [2013], Sky Pirates
[2014]), de Liesel Schwartz, à obra de um peso-pesado literário como Thomas
Pynchon – e poucos (em sentido literário) são mais pesados –, cuja imponente
fantasia steampunk Contra o Dia (Against the Day) (2006) pode ser sua obraprima. Há muitos videogames em estilo steampunk: BioShock Infinite (2 K
Games, 2013), por exemplo, que vendeu mais de 11 milhões de cópias; ou a
mais antiga série de jogos Myst (discutida antes; até 2002 essa série foi o
videogame mais vendido no mundo). Filmes tão diversos quanto a animação
japonesa O Castelo Animado (Hauru no Ugoku Shiro) (Hayao Miyazaki, 2004) e
o reboot hollywoodiano de Sherlock Holmes (Guy Ritchie, 2009) recorrem ao
estilo. Essa área mostrou-se fértil em particular para a escrita voltada ao jovem
leitor: muitos livros de Philip Pullman, entre eles a trilogia Fronteiras do
Universo (His Dark Materials) (A Bússola de Ouro [Northern Lights] [1995], A
Faca Sutil [The Subtle Knife] [1997], A Luneta Âmbar [The Amber Spyglass]
[2000]); o trabalho de Philip Reeve, em particular sua tetralogia Mortal Engines
(2001-2006); e a autora norte-americana Cassandra Clare e sua trilogia Os
Instrumentos Mortais (Infernal Devices) (Clockwork Angel [2010], Clockwork
Prince [2011], Clockwork Princess [2013]). Doctor Who, cujo protagonista é
com efeito um cavalheiro eduardiano em posse de uma espaçonave, pode ser
considerada, sob muitos aspectos, um seriado steampunk. Embora o foco dessa
literatura seja com frequência uma versão da Inglaterra vitoriana, ela se mostrou
muito popular no exterior, em obras como a Trilogía Victoriana, do escritor
espanhol Félix J. Palma (El mapa del tiempo [2008], El mapa del cielo [2012],
El mapa del caos [2014]), ou o vigoroso Aurorarama (2010), do francês JeanChristophe Valtat. Essa lista parcial tem de ser resumida, ou logo encheria
muitas páginas.
O que é steampunk? É um desmantelamento estudado do encadeamento lógico
da história a serviço de determinado conjunto de estilos e modas. Como tal, é
parte de um fenômeno maior que Fredric Jameson, já em 1984, identificou como
uma “hipnotizante nova moda estética”, que tinha então “recém-emergido como
um elaborado sintoma do declínio de nossa historicidade, de nossa possibilidade
vivida de experimentar a história de algum modo ativo”. Jameson chamou isso
de pós-modernismo, uma circunstância cultural caracterizada por “uma estranha
ocultação do presente”, em que uma espécie de nostalgia formalizada revela
sintomaticamente “a enormidade de uma situação em que parecemos cada vez

mais incapazes de representações mapeadoras de nossa própria experiência
corrente” (Jameson, p. 26).
Estamos, em outras palavras, em uma situação em que nosso senso de história
se encontra exaurido; sobrescrito por uma nostalgia estética inventiva, mas
debilitante, que funciona como deliberada simplificação do passado – o que
Jameson chama uma história “esterilizada” e “fetichizada”, acompanhada de
“nossas próprias imagens pop e simulacros dessa história que permanece para
sempre fora de alcance”. Steampunk é, de maneira precisa, este modo de
pastiche jamesoniano, impelido por uma nostalgia dos estilos e condutas da
Inglaterra vitoriana que se recusa, no entanto, a sacrificar a conveniência dos
avanços tecnológicos contemporâneos. É a crença de que a euforia mesma do
sublime tecnológico, na qual tanta FC é baseada, pode ser desembaraçada das
circunstâncias reais de sua produção histórica e reinstaurada, digamos assim, no
passado. O problema dessa crença é sua desonestidade – quero dizer, sua
distorção ideológica e seu radical desprezo da história. Coisas como avanço
tecnológico não são eventos casuais. São, ao contrário, determinadas em
específico por suas circunstâncias históricas. A razão de os vitorianos não terem
inventado a computação e a viagem espacial não é o fato de apenas não terem se
interessado por elas, ou elas não terem por acaso entrado em seu caminho; é que
toda a base social e cultural de sua vida coletiva não era capaz de produzir esses
avanços. Se as circunstâncias tivessem sido trivialmente diferentes, Babbage
poderia ter manufaturado sua máquina diferencial; mesmo que tivesse feito isso,
a revolução informática não teria acontecido da noite para o dia, como sugere A
Máquina Diferencial, de Gibson e Sterling. A verdadeira revolução do
computador, dos anos 1980 até o presente, não é um evento casual ou mesmo
uma série casual de eventos. É a superestrutura de uma base econômica, social e
cultural complexa em particular. Requer não apenas algumas pessoas inteligentes
criando projetos inteligentes para produzir computadores pessoais e a internet.
Requer, antes de tudo, toda uma economia e cultura humanas receptivas, ou
produtivas, de milhões de elementos que se encaixam em um todo. É preciso
mais que um Babbage para fazer com que isso aconteça. Argumentação similar
poderia ser desenvolvida para os tropos que aparecem com muita frequência em
tantos livros steampunk: máquinas voadoras muito antes dos irmãos Wright,
robôs antes de Toyota e assim por diante. De fato, a fantasia do steampunk é que
o velho burguês ou um indivíduo talentoso importam mais que todo o peso da
história. É a fantasia de estar livre do contexto maior da necessidade histórica.
Se isso compartilhar, digamos, certas semelhanças estruturais com o
protestantismo, é coisa que não nos deve espantar. Estamos falando, afinal, de
ficção científica.

Sem dúvida, o steampunk não é de fato uma questão dessa ou daquela
engenhoca tecnológica; o apelo do gênero está no modo como ele ajusta o
passado ao presente. É uma estratégia estética que compartilha com a fantasia
heroica (ou com grande parte dela) como modo, uma falta de inclinação para
enfrentar o passado como passado. Em seu pior aspecto, o steampunk é apenas
um exercício de escapismo em que a história é uma fantasia de carnaval. A
estética brutalista dos artefatos tecnológicos em grande escala dos dias atuais é
suavizada por uma pequena e elegante ostentação do design do século XIX – em
vez da enormidade escura, em forma de bala, de um moderno submarino nuclear,
somos presenteados com o belo: variantes em prateado da embarcação do
Capitão Nemo, silhuetas art déco ornamentadas com atraentes arabescos e linhas
elegantes; em lugar da vulgaridade de vocabulário e atitudes do atual Pacino-emScarface, temos personagens que falam com a polidez de frases de Johnson e
Dickens, que não usam jaquetas de náilon ou calças de moletom, mas trajes
primorosos feitos sob medida. Ou, para ir direto ao ponto, o steampunk não nos
passa a angustiante desolação da insignificância existencial pós-darwinista, mas
um tíquete dourado para voltarmos ao cosmos pré-darwinista (ou, sendo um
pouco mais preciso, a um cosmos trêmulo, na beira de uma queda na angústia da
modernidade), onde o universo está ajustado com mais conforto às esperanças e
à importância do indivíduo. É civilização, mas com o mais profundo
descontentamento ontológico substituído pelos desconfortos desviantes e
transitórios da aventura narrativa. Em outras palavras, usar o steampunk de
forma diagnóstica é localizar a base de seu apelo num sentimento de que o
mundo moderno tem falta de refinamento. O que o steampunk nos diz é que não
há nada que impeça o casamento de conveniência tecnológica contemporânea
com a elegância e as boas maneiras do século XIX. Outra forma abreviada disso,
é claro, é fidelidade a uma linhagem; e pensar nisso desse modo é compreender
até que ponto o steampunk está envolvido com ideologias reacionárias de
superioridade de classe.

Para Encerrar: O Retorno do Protestantismo
A primeira edição desta história da ficção científica era extensa. Esta segunda
edição é consideravelmente ainda mais extensa. Mas a tese central se mantém,
ainda que adaptada, fundamentalmente a mesma. Diz que a ficção científica
começou não com Gernsback, Wells, Verne ou Shelley, mas com a Reforma
Protestante, quando a ciência, como hoje compreendemos o termo, começou a se
separar da magia como linguagem das viagens fantásticas, utopias, especulação
futura e extrapolação tecnológica. Defendo que as raízes da FC mergulham

fundo. Uma coisa, no entanto, é sugerir que o protestantismo está de certa forma
emparelhado com as origens da ficção científica; outra, diferente por completo, é
sugerir que as forças culturais que determinaram esse nascimento se manifestam
no gênero, tal como ele é escrito hoje. Poderia ser argumentado, de modo
razoável, que muitos traços marcantes que animaram a guerra de ideias (e, em
muitos casos, as guerras reais) da Reforma e Contrarreforma só interessam hoje
a uma minoria de teólogos. Se assim for, minha tese está equivocada.
Em que sentido, então, ainda é relevante falar sobre a identidade protestante
da ficção científica? Essa pergunta tem força particular se outro aspecto da tese
que defendo neste livro estiver correta, ou seja, se a ficção científica passou
mesmo, nas últimas décadas, de subcultura em pequena escala, em especial
literária (em que escritores católicos, judeus, ateus e outros eram tão importantes
quanto os protestantes), para uma forma cultural genuinamente global,
dominando o cinema e a ficção populares, produzidos para audiências dos mais
diversos tipos de formação social, religiosa e étnica? Não é fato que qualquer
protestantismo que possa ter definido a FC em seu “nascimento” foi tão diluído
por sua globalização que se tornou irrelevante?
Contrariar essa objeção que-parece-razoável requer que eu repita que o que
estou defendendo neste estudo não é que a ficção científica seja protestante, num
sentido estrito, de filiação – nem (por exemplo) que só protestantes declarados
escrevam FC ou qualquer coisa tão tola. Longe disso. Em termos empíricos, é
inegável que a FC é agora produzida com uma grande riqueza de pressupostos
culturais, por escritores de todos os tipos de crença religiosa e por escritores de
nenhuma crença. O grande tema em FC/fantasia, assim como na cultura de
forma mais ampla, é a mudança. Uma das funções da arte (se me permitem falar
por um momento em termos instrumentais) é nos ajudar a viver melhor no
mundo e, mais ou menos no último meio século, o mundo mudou de modo muito
significativo e irreversível. Se nos concentrarmos por um momento no Ocidente
– costumes sociais relativos aos direitos das mulheres; a validade dos estilos de
vida dos homossexuais, trans e outros; a estupidez de crenças racistas; as
vantagens sociais e culturais da diversidade –, tudo isso avançou mais na última
geração que em uma centena de gerações anteriores. Algumas pessoas deploram
as mudanças, um número maior de pessoas comemoram, mas de um modo ou de
outro elas são agora um fato mundial. Parece ser isso o que o melhor gênero de
novelas da última década tem em comum; todas interrogam: como os seres
humanos lidam com mundos radicalmente mudados e em mudança; o que
acontece durante uma revolução; como nos adaptamos ou o que acontece quando
não conseguimos nos adaptar; como o domo da vida, de vidros multicoloridos,
refrata a direção de novos comprimentos de onda e tons. Talvez seja por isso que

haja tantas distopias sendo publicadas e o leitor jovem seja um traço tão comum
(já que a adolescência é a época da vida em que o indivíduo experimenta o maior
e mais acelerado processo de mudança). O que continua a tornar a FC relevante,
assim como grande, é sua abertura ao outro, à mudança, à alteridade.
Por que, então, introduzo o protestantismo nesse último estágio do livro? O
argumento que defendo é que esse conjunto de visões, tanto socioculturais
quanto religiosas, tendo fornecido um impulso particular para o desenvolvimento
do gênero, é ainda discernível, sob várias formas, na moderna modalidade do
gênero. Ponho o dedo em um pequeno número de elementos fundamentais,
embora existam por certo muitos outros. Ainda que tenha deixado bem para trás
as especificidades religiosas do protestantismo, a FC do século XXI ainda se vê
engajada na apreensão materialista e científica (no sentido mais amplo) do
cosmos em contraste com outros modos, sacralizados, mágicos, de ver o
universo (o que poderíamos chamar fantasia). Ou talvez fosse mais exato dizer
que a FC contemporânea vê com frequência o sublime materialista – o
sentimento de espanto, o estonteante e o maravilhoso – em termos de uma
sacralização do material. Mas podemos fazer melhor que isso. Você pode não
estar persuadido pelo argumento de que a FC contém um DNA protestante. Mas
acho que dificilmente discordaria de que há outros aspectos da Reforma
Protestante que tiveram efeitos profundamente formadores sobre a vida do
século XXI, sem requerer que as pessoas ficassem sujeitas às consequências de
se identificar como protestantes. O mais óbvio desses aspectos é o próprio
capitalismo, uma filosofia econômica que passou a dominar a maior parte do
globo e que tem suas raízes na ética do trabalho protestante em particular, e nas
trocas mercantis do século XVI e (em especial) do século XVII no norte da
Europa. Não seria preciso insistir que viver uma vida moldada pelo capitalismo,
ou abraçar um etos fundamentalmente capitalista, desqualifica alguém de ser
católico, muçulmano, hindu ou judeu. Não obstante, o DNA (para usar outra vez
a metáfora inadequada) do capitalismo contém muita coisa que é protestante. O
mesmo se dá com a FC. Poderíamos dizer que as conexões entre os mundos
imaginários da FC de boa parte do século XX e século XXI, com frequência
movidos pela mercadoria, por comerciantes e colonizadores, pelo
individualismo, devem tanto às determinações do capitalismo quanto às do
protestantismo. O fato é que essas duas últimas coisas não podem ser separadas
com clareza uma da outra. Na verdade, alguns críticos do gênero têm celebrado
abertamente essa circunstância. “Embora a ficção científica fosse criada no
mercado”, diz Gary Westfahl, “e sempre tenha parecido à vontade nesse meio,
suas principais figuras, de forma paradoxal, lutavam constantemente contra as
pressões naturais que o mercado exerce sobre seus produtos” (Westfahl, p. 81).

Alguns podem fazer objeções à caracterização das forças do mercado como
“naturais” e se distanciarem da tácita caracterização de tais pessoas como tolos
por se oporem ao capitalismo do mercado. Não Westfahl, que acha que, “após
várias décadas” de resistência, tais indivíduos “enfim perderam essa batalha”.
Deveríamos, insiste ele, “comemorar esse triunfo do mercado”. Podemos não
querer fazê-lo, mas acharemos difícil negar o fato elementar a que Westfahl se
refere. A FC é um produto de mercado, não só pela casualidade contemporânea
das vendas, mas porque precisamente essa lógica capitalista é, antes de tudo,
parte da revolução cultural que criou a FC.
O mesmo se dá com outro aspecto: o colonialismo, e seu rebote, o póscolonialismo. De modo evidente, não é verdade que a expansão imperial tenha
sido a província exclusiva dos protestantes. Mas podemos dizer que o
capitalismo mercantil deu tanto um novo ímpeto quanto uma nova forma ao
imemorial empreendimento humano de conquistar e escravizar outros seres
humanos. Ficou vinculado a um modelo específico de lucro e intimamente
associado a uma linguagem proselitista que assegurava às pessoas não apenas a
salvação, mas a possibilidade de autonomia e lucro individuais, mesmo que
estivessem sendo providos por seus grilhões. Temos o direito, é claro, de chamar
isso de hipocrisia, mas só se reconhecermos que ela foi com frequência um
evidente paradoxo, uma hipocrisia sincera, precisamente porque estava
temperada na lógica da ética do trabalho mercantil-capitalista do próprio
protestantismo. A tendência da FC de uma visão para fora, uma visão
expansionista do cosmos, com muita frequência apenas traduz o processo real de
globalização imperial e pós-imperial para os espaços interestelares. De certa
forma, não vemos paradoxo na Federação da Frota Estelar tragando um quarto
da galáxia para valores humanistas liberais, ao mesmo tempo que baseia sua
expansão em uma “diretiva central” de não interferência em assuntos planetários
individuais.
Esta discussão corre o risco de se tornar prolixa e genérica, para não dizer
demasiado tendenciosa em termos ideológicos. Deixe-me, então, ser mais
específico ao definir o que pretendo dizer por protestante no contexto do
presente estudo. Em acréscimo ao sucesso quase global do capitalismo, e sua
versão de imperialismo flexionada de modo peculiar, há várias outras
especificidades que vale a pena mencionar aqui, provenientes do discurso
protestante do século XVII, que me parecem ter ainda uma substancial força de
moldagem na FC moderna. Uma delas é que foi o protestantismo que
reconfigurou o futuro de uma esfera exclusivamente religiosa para uma esfera
secular. O futuro não é a totalidade da FC, é claro, nem todas as histórias de FC
são ambientadas lá. Mas a maioria é, e a futuridade está agora, de forma

inevitável, conectada à cultura geral como um modo ficcional-científico de ver
as coisas.
Ao contrário de profetas nacionais que, no processo de sacralizar a
história inglesa, se arriscavam a perder seu passado em uma eternidade
ahistórica, outros escritores elisabetanos tentaram converter a divina
profecia da Revelação em história, tornando-a disponível como fonte
de articulação nacional. Como John Pocock observou com lucidez, o
“apocalíptico”, que sacraliza o tempo secular, deve sempre num
sentido oposto secularizar o sagrado, trazendo o processo de salvação
para aquele tempo que é conhecido como saeculum. No século XVI,
talvez mais que em qualquer período anterior, os protestantes ingleses
romperam com a interpretação idealista, agostiniana, da Revelação em
favor de uma interpretação histórica (Escobedo, p. 81).
Esse é o fundamento das muitas histórias futuras com as quais a FC é suprida
de forma tão liberal. De fato, podemos ir um pouco mais longe. Extrapolando
para a atual situação do gênero depois da leitura de uma história de Elizabeth
Bear, “No Decent Patrimony” [Nenhum Patrimônio Decente] (2015), Alastair
Reynolds comenta:
a emergência do que poderíamos chamar o “novo padrão futuro”. O
mundo de Bear é um mundo de privacidade em extinção, informação
para todos, continuada desigualdade social, mudança climática como
dado, radicais mudanças de estilo de vida efetuadas pela nova
biotecnologia. Você pode ajustar um pouco os parâmetros, mas é como
se os escritores estivessem mais uma vez começando a convergir sobre
um senso compartilhado do futuro. Não, isto não envolve
necessariamente colônias espaciais, estradas rolantes ou carros
voadores, mas não é menos válido, nem menos fascinante.
Isso me parece apontar como a FC e a fantasia do século XXI manifestam,
falando em termos amplos, uma preponderância do que poderíamos chamar
branda distopia ou uma deriva para ela – ainda que branda, me atrevo a dizer,
seja a palavra errada. Centralizados pesadelos orwellianos são raros (embora não
ausentes por completo) no gênero contemporâneo. Mais comuns são as visões de
um futuro descentralizado, esgotado, desarraigado. O mundo dos livros Jogos
Vorazes é de pobreza generalizada, exaustão social e total opressão. O mundo
dos livros de Harry Potter pode escorregar com facilidade para uma tirania

semifascista. Tem emergido uma nova geração de escritores de FC/fantasia
moldados pelos anos Bush/Blair de fraudes em cargos importantes, dossiês
perigosos, guerras ilegais e vasto sofrimento humano. Não causa surpresa que na
maioria das vezes escrevam histórias desconfiadas da autoridade oficial que são,
ao mesmo tempo, histórias sobre encontrar consolo e energia entre os amigos.
Os escritores começam como fãs e o reino dos fãs está agora mais forte do que
nunca. Por mais forte quero dizer mais conectado, unido pela mídia social de um
modo que há duas ou mais décadas seria impossível; mas também quero dizer
mais alerta e responsável. Vale a pena acrescentar que este padrão futuro de
autoridade política não confiável e opressiva, de estresse ou colapso ambiental,
de ferocidade e escuridão, é reverenciado por escritores tanto na transgressão
quanto na observância. Meu interesse é ligeiramente diferente disso. É perguntar
até que ponto esse espaço ficcional compartilhado é apenas reflexo de um
mundo real que enfrenta pressões ambientais alarmantes e uma “guerra ao
terror” em andamento, e até que ponto é a eclosão de algo muito mais profundo,
algo que um protestante do século XVII teria chamado pecado original. Tirado
de seu contexto especificamente teológico, parece-me que um sentimento a
respeito desse termo define de modo crucial os tipos de futuro sobre os quais
muitos escritores contemporâneos de FC estão escrevendo.
Já sugeri antes que a enorme onda de textos de FC com super-heróis, que
dominaram a primeira década do século e os anos 2010, é uma repetição de
inquietações muito mais antigas sobre o status do salvador, a natureza da
expiação e a disponibilidade da salvação, que por sua vez definiam em termos
absolutos a Reforma. Há mais dois elementos que eu gostaria de destacar como
característicos não só da FC em geral, mas em especial da FC agora, no
momento em que escrevo, em 2015. São, para resumir, uma espécie de sincera
prolixidade e seriedade de abordagem por um lado e uma lógica sectária mais
sectária por outro. Eis aqui a definição compacta de Arnold Hunt para o que ele
chama “a mente protestante”, resumindo uma tentativa de “destilar a essência do
protestantismo em algumas palavras” em The Protestant Mind of the English
Reformation (1962), de Charles e Katherine George. A mente protestante, diz
Hunt,
era “compulsiva, repetitiva, insegura, agressiva”. Era “extremamente,
às vezes insuportavelmente, séria”. Era também “arrogante e verbosa”,
mas era marcada por “seriedade moral e o dever e coragem da
decisão”. Para os George, o protestante arquetípico era Oliver
Cromwell, “íntegro, veemente, ativista, devoto” (Hunt, p. 24).

Hunt está fazendo a crítica de um estudo mais recente, Being Protestant in
Reformation Britain, de Alec Ryrie (Oxford University Press, 2013), que, ele
comenta, baseia-se na definição dos George:
O protestantismo, [Ryrie] sugere, era “veemente, inquieto,
progressista”. Levava a religião muito a sério; ansiava por
autenticidade e temia a hipocrisia; era marcado por um “sentimento de
esforço incessante”, “disciplina contínua” e uma “onipresente
tendência intelectual para dissecar e subdividir”. Acreditava sobretudo
na importância de ser sincero... Reconhecia que o protestantismo podia
ser cruel e exigente, até mesmo “francamente patológico” nos fardos
que impunha a quem havia aderido a ele. Contudo, também podia ser
profundamente apaixonado em suas expressões de “enlevo”,
“arrebatamento” e união em êxtase com Deus.
A pergunta, então, é com que precisão a FC contemporânea pode ser
interpretada em termos dessas categorias e qual é a utilidade disso. Respondo
que com “muita precisão” e de forma “bastante útil”, embora, é evidente, eu
possa estar errado. Como a FC é um discurso secular que medeia certas questões
profundamente religiosas, devemos pôr Deus de um dos lados (“o que”, para
utilizar uma alusão de Jornada nas Estrelas, “Deus ia querer com uma nave
estelar?”). Mas sua sublimidade materializada, e suas maiores realizações em
palavras e imagens, com muita frequência proporcionam aos fãs de FC enlevo,
arrebatamento e êxtase, e o círculo dos fãs on-line desenvolveu todo um
vocabulário (de “squee!” [um som de aprovação] a “mind-blown” [chocante,
superlegal] e “o_O” [oh-Oh]) para articular seu prazer quando a FC atinge esse
ponto. O que mais? A FC do século XXI costuma ser prolixa? Quem, vendo as
lombadas cada vez mais grossas dos livros de maior venda do gênero nas
prateleiras das livrarias, poderia negá-lo? Ela é extremamente, às vezes
insuportavelmente, séria? Nem sempre, mas com frequência. Ah, mas ela é,
como uma subcultura, compulsiva, repetitiva, insegura, agressiva, marcada pela
seriedade moral e o dever e coragem de decisão? Sugiro que só um indivíduo
que nunca foi apanhado numa guerra de paixões on-line pensaria em negar isso.
Isso me leva à cultura da FC em meados da segunda década do século XXI e
aqui é difícil negar que uma divisão sectária em termos ideológicos é a mais
destacada força de moldagem na paisagem do gênero como ele existe neste
momento. Tudo começou em 2013 e 2014 com um movimento que se
autodenominou Gamergate. [108] Seria desonesto de minha parte fingir
imparcialidade quando se trata de resumir esse grupo de pressão. Aí vai minha

melhor tentativa. Gamergate foi uma ação de massas de indignação e agressão
levada a cabo (em particular) por fãs masculinos de videogames motivados por
uma crença de que as forças do politicamente correto tinham combinado, numa
conspiração maligna, censurar, criminalizar e satanizar certos jogos que seriam
insuficientemente feministas. Para falar a verdade, ninguém pedia a proibição de
todos os videogames proibidos para menores e há, para falar com calma, um
sério problema estrutural em um movimento que defende a liberdade de
expressão trabalhando com agressividade para amordaçar, via ameaças de morte
e intimidação, a fala de pessoas de quem discorda. Não é coincidência que os
alvos desta última campanha de linchamento e ameaças de morte fossem em sua
maioria esmagadora mulheres. Um ponto de partida do movimento foi um
sentimento compartilhado por alguns jogadores de que o jornalismo dos games
era corrupto – significando, é o que posso imaginar, que as críticas de jogos
traziam ideias comprometidas por interesses privados não revelados.
Circunstâncias desse tipo são por certo possíveis, até mesmo prováveis, embora
corrupção não seja de fato a palavra correta para isso. Situações semelhantes
podem ser encontradas em todas as vigorosas comunidades em pequena escala
de fãs e são mais bem abordadas pela aceitação de códigos sociais de
transparência e contribuindo com críticas mais desinteressadas e objetivas para o
discurso. Em vez de adotar essa estratégia, muitos gamergaters ameaçaram
pública e repetidamente mulheres jornalistas de estupro, tortura e morte,
forçando o encerramento do debate público com a advertência de que atirar em
pessoas determinaria se o foco seria dado às mulheres, e muito mais nesse estado
de espírito.
Um movimento relacionado (a natureza exata da relação é controvertida)
foram as chamadas campanhas Sad Puppies [Cachorrinhos Tristes] e Rabid
Puppies [Cachorrinhos Raivosos], que agitaram para garantir que uma ficção
científica de direita, tradicional, funcionalmente no estilo da Era de Ouro
estivesse representada na votação do Prêmio Hugo. Esses movimentos
galvanizaram uma grande base de simpatizantes, que conseguiram assegurar que
as listas de indicação para o Hugo de 2015 fossem inundadas de tais escritos, o
que, ao mesmo tempo, galvanizou um grande efetivo de oponentes que
providenciaram para que nenhum dos títulos puppies incluídos nas listas
ganhasse qualquer Hugo. O que os gamergaters e os puppies compartilhavam
era uma profunda restrição ideológica e política ao que chamavam Guerreiros da
Justiça Social – o que significa dizer, aqueles ativistas de inclinação, em sentido
amplo, para a esquerda, protestando por igualdade para as mulheres, negros e
para o pleno espectro da orientação sexual humana. Ambos os lados na guerra de
discursos on-line que hoje em dia (no momento em que escrevo) caracterizam a

FC concordam, acho eu, que as coisas se exacerbaram em anos recentes e uma
divisão ideológica de longa data entrou de forma aguda e um tanto dolorosa em
foco. Estou tentado a relacionar isso com um dos argumentos desenvolvidos no
presente estudo de que a FC se deslocou, em grande medida, de um modo
cultural verbal para um visual. Star Wars foi o Rubicão. Antes de 1977, falando
de forma bem geral, a FC fora uma literatura de ideias, de extrapolação e
transcendência enraizada de modo primário em textos verbais, popular apenas
entre um grupo relativamente pequeno de aficionados que se autodenominavam
fãs. Depois disso, ao longo das décadas de 1980 e 1990, a FC se deslocou sobre
seu eixo para se tornar um fenômeno de cultura de massa consumido de forma
mais ampla e mais provavelmente consumido como modo visual. Um número
relativamente reduzido de pessoas compra e lê novelas e contos de FC; todas, no
entanto, assistem a Doctor Who e vão ver Avatar. Acho que essa mudança tem
suas vantagens e suas desvantagens. Um filme como O Destino de Júpiter
(Jupiter Ascending) (Irmãs Wachowski, 2014) é, falando em termos visuais,
extraordinário e belo, mesmo que seja (avaliado por critérios não visuais, como
narrativa, caracterização, coerência e eloquência conceitual) confuso e ruim. O
eclipse dessas categorias pelo visual não é inevitável. 2001: Uma Odisseia no
Espaço ou Stalker são formidáveis em termos visuais e, ao mesmo tempo, ricos
em conteúdo e estimulantes em termos intelectuais. Mas tal eclipse parece de
fato ser um traço do gênero no século XXI e da cultura em termos mais gerais,
um traço que avança.
Isso é parte de um fenômeno cultural maior que a FC. Walter J. Ong, crítico
da cultura e padre jesuíta, tem argumentado que, assim como a passagem da
oralidade para a alfabetização no mundo antigo produziu grandes mudanças
estruturais na lógica da sociedade e da cultura, a atual passagem do alfabetizado
– isto é, da escrita – para o que Ong chama uma nova cultura “oral-elétrica”,
basicamente visual, resultará em mudança similar. Uma consequência da
mudança original da cultura oral para a letrada foi a estratificação daqueles que
tinham comando das novas tecnologias (escribas, como Ong os chama) e
daqueles que não tinham (os iletrados, agora marginalizados). Mas as vantagens
do letrado sobre a oralidade são tão numerosas – em termos de clareza e
precisão, possibilidade de armazenamento e conveniência – que Ong chega a
ponto de dizer que Cristo veio ao mundo na época em que veio para tirar
proveito dessa mudança. O que significa dizer que, pensa Ong, ele nasceu em
uma cultura ainda basicamente oral, mas na qual existia o alfabeto para dar à
Palavra, ao Logos, suas necessárias robustez e durabilidade sociais: “A época
exata em que estruturas psicológicas asseguravam que sua entrada teria a maior
oportunidade de germinar e florescer” (Ong, p. 191). Como acima, eu trouxe

Deus para o assunto tratado aqui não por razões teológicas, mas para
contextualizar o que Ong diz sobre um esperado retorno a um modelo mais
antigo de oralidade. Ele anseia por isso porque o considera sagrado, como
sintetiza Frank Kermode, pois, para Ong, “a visualidade e a tipografia
desacralizaram o mundo. A Palavra oral é uma Presença; a palavra escrita não é;
a Palavra oral apresenta um interior, a palavra tipográfica uma superfície”
(Kermode, p. 105). Um traço interessante dessa tese é o sentimento de que nossa
atual intensificação da lógica do visual é um desdobramento do mundo
tipográfico do século XX, não um abandono dele. A pergunta, então, é se nossa
cultura está se metamorfoseando em formas mais novas, menos alfabéticas. Será
que o nivelamento insípido e banal da trilogia O Hobbit (Peter Jackson, 20121014) ou o borrão caleidoscópico da franquia totalmente vazia de Transformers
(Michael Bay, 2007-2017) estão desviando o gênero para novos rumos? Talvez
estejamos testemunhando o retorno a um modo de acesso mais imediato, que por
sua vez integra um tipo de oralidade anônima – para o tipo de coisa que
podemos associar (por exemplo) a uma mídia social como o Twitter. Interações
on-line perdem o alfabético rigor sequencial e lógico; funcionam como
megafones antes emocionais que intelectuais. Coloque sua cabeça em interação
on-line – sobre o novo filme Star Wars, sobre a representação que Doctor Who
faz das mulheres, sobre Gamergate, sobre os Hugos de 2015, qualquer coisa de
que você goste –, e o que encontramos com maior destaque é que as pessoas
sentem com intensidade e são movidas a expressar essas sensações com uma
veemência incapaz de compreender que outros possam ter sentimentos tão fortes
como elas, embora de um modo diferente. “A desordem mental característica das
sociedades alfabetizadas”, segundo Ong, “é a esquizofrenia, mas a das
sociedades analfabetas é a raiva e a polêmica. A velha cultura oral era muito
zangada.” Na verdade, não consigo conceber uma síntese mais perfeita da
cultura on-line acerca do gênero, na segunda década do século, que raiva e
polêmica. Talvez estejamos de fato caminhando para uma combinação de
indignação oral com monotonia tipográfica. Eruditos da Renascença e da
Reforma se atacavam mutuamente, com raiva furiosa, acerca de coisas que
acreditavam ter a maior importância – Deus no mundo, como somos salvos,
como devemos viver. Hoje as pessoas empregam a mesma raiva furiosa e grande
parte das mesmas táticas retóricas em torno da questão dos punhos no sabre de
luz visto de relance, por menos de um segundo, no trailer de Star Wars: O
Despertar da Força (Star Wars 7: The Force Awakens) (J. J. Abrams, 2015).
Por que chegamos a esse ponto? Porque, presume-se, a importância que ele
tem para nós é maior que nossa aptidão para o tato e a cortesia. Talvez as
comunidades em torno da FC e fantasia não estejam mais zangadas nem se

sentindo ofendidas com a mesma facilidade. Mas sem dúvida me parecem estar.
A fúria do Gamergate/Puppies é um reflexo – uma reação, um coice
intempestivo de tiro – contra uma lógica mais ampla. Vem à minha mente algo
que Orwell escreveu perto do fim da vida:
No decorrer das últimas décadas, em países como a Grã-Bretanha ou
os Estados Unidos, a intelligentsia tornou-se grande o suficiente para
constituir um mundo próprio. Um importante resultado disso é que as
opiniões que um escritor tem medo de expressar não são aquelas
desaprovadas pela sociedade como um todo. Na grande maioria das
vezes, o que ainda é vagamente considerado heterodoxia tornou-se
ortodoxia. É absurdo fingir, por exemplo, que nos dias de hoje exista
algo de ousado e original em se proclamar anarquista, ateu, pacifista
etc. A coisa ousada, ou em todo caso a coisa deselegante, é acreditar
em Deus ou aprovar o sistema capitalista. Em 1895, quando Oscar
Wilde foi preso, devia ser necessária uma considerável coragem moral
para defender a homossexualidade. Hoje isso não precisaria de
nenhuma coragem: hoje a ação equivalente seria, talvez, defender o
antissemitismo. Mas esse exemplo que escolhi me faz lembrar de
imediato mais alguma coisa – a saber, que não se pode julgar o valor
de uma opinião apenas pela soma de coragem que é requerida para
sustentá-la (Orwell, p. 75).
O último sentimento é aquele de fato crucial. FC e fantasia me parecem ter
estado, durante muitas décadas, na primeira linha de dramatização da
diversidade e diferença social, cultural e sexual como uma possibilidade
abrangente em termos imaginativos. O fato de os direitos à vida, à liberdade e à
busca da felicidade com os quais as pessoas são contempladas não deverem estar
na dependência de seu gênero, da cor de sua pele ou de sua orientação sexual é
uma observação tão inacreditavelmente óbvia, e agora (após uma longa e árdua
luta travada por esses direitos) tão bem-aceita pela sociedade, que por certo não
requer coragem para que acreditemos nela. E no entanto tantas narrativas que
compartilhamos têm como premissa a coragem física! Muitas histórias que
procuramos valorizar privilegiam com muita ênfase a capacidade e a vontade de
lutar, de mutilar, de matar. Isso se aplica mais aos jogos que a outras narrativas,
mas também se aplica a filmes e livros. Pode não ser coincidência que existam
pessoas que, percebendo em algum nível que apoiar sexismo, racismo,
homofobia e transfobia requer coragem nos dias de hoje, dão o salto para
acreditar que a coragem em si legitima suas odiosas opiniões. Que outros valores

os jogos inculcam além da persistência e capacidade de mover nossos dedos com
real rapidez?
Mas não pretendo ser pessimista. No momento em que escrevo, Star Wars: O
Despertar da Força (J. J. Abrams, 2015) recém-desfrutou o mais lucrativo fim
de semana de estreia de qualquer filme na história do cinema e parece na medida
para se tornar um dos filmes, senão o filme de maior receita de todos os tempos.
É uma obra de muitos milhões de dólares, engraçada, feita com habilidade, um
filme de aficionado que está tirando proveito de um lastro imenso, global, de
amor por essa franquia e pela própria ficção científica. Além disso, não é
indiferente ao filme que seus dois heróis sejam, de forma respectiva, uma mulher
competente, valente, e um homem de ascendência nigeriana. Mesmo que circule
por entre velhos e confortáveis tropos e caracterizações, esse novo Star Wars
prova o que a FC sempre soube: que ela é uma forma de arte muito receptiva à
diversidade. A vitalidade das culturas contemporâneas de FC, para não
mencionar sua diversidade e inventividade, nos dão motivo de esperança. A
ficção científica, o presente estudo tem argumentado, é um modo de expressão
cultural – um meio de fazer arte – com raízes muito mais profundas do que se
percebe habitualmente. Raízes profundas são um prenúncio de longa vida tão
bom quanto qualquer outro. Podemos olhar para a frente com otimismo.

Referências
Bury, Rhiannon. Cyberspaces of their own: Female fandoms online. Nova York: Peter Lang Publishing,
2005.
Escobedo, Andrew. Nationalism and Historical Loss in Renaissance England: Foxe, Dee, Spenser, Milton.
Ithaca: Cornell University Press, 2004.
Gray, Jonathan, Cornel Sandvoss e C. Lee Harrington. Fan Audiences: Cultural Consumption and Identities
in a Mediated World. Nova York: New York University Press, 2007.
Hunt, Arnold. Hands Together, Eyes Closed. Times Literary Supplement, fevereiro de 2014, pp. 14, 24-5.
Jameson, Fredric. Postmodernism, or the Cultural Logic of Late Capitalism. Londres: Verso, 1992.
Jenkins, Henry, e Convergence Culture. Where Old and New Media Collide. Nova York: New York
University Press, 2006.
Kermode, Frank. Father Ong. In: Modern Essays. Londres: Fontana, 1971.
Lanchester, John. Is it art? London Review of Books, janeiro de 2009, pp. 1, 18-20.
Ong, Walter J. The Presence of the Word. New Haven: Yale University Press, 1968.
Orwell, George. Our Job is to Make Life Worth Living: Collected Journalism 1949-1950, org. Ian Angus e
Sheila Davison. Londres: Secker and Warburg, 2002.
Reynolds,
Alastair.
Asimov’s
Science
Fiction
–
fevereiro
de
2015.
http://approachingpavonis.blogspot.co.uk/2015/02/asimovs-science-fiction-february-2015.html. Acesso em
julho de 2015.
Robb, Brian J. Steampunk: An Illustrated History of Fantastical Fiction, Fanciful Film and Other Victorian

Visions. Londres: Aurum Press, 2012.
Sandvoss, Cornel. Fans: The Mirror of Consumption. Cambridge: Polity, 2006.
VanderMeer, Jeff. Why Should I Cut Your Throat? Excursions Into the World of Science Fiction, Fantasy
and Horror. Austin: Monkeybrain Books, 2006.
Westfahl, Gary. The Marketplace. In: The Oxford Handbook of Science Fiction, org. Rob Latham. Oxford:
Oxford University Press, 2014, pp. 81-92.
Wolfe, Gary K., e Evaporating Genres. Essays on Fantastic Literature and Sightings. Middletown:
Wesleyan University Press, 2010.

Posfácio
É difícil saber quantas pessoas leem um posfácio, ou mesmo se alguém o lê.
Além disso, depois das aulas e discussões interessantíssimas fornecidas por
Adam Roberts ao longo destas centenas de páginas, fica difícil escrever algo que
o leitor ainda não tenha saboreado no livro.
Então, prefiro iniciar uma pequena e breve (eu prometo) discussão em torno
de um conceito que Roberts apresentou já nas primeiras páginas e que está
expresso no subtítulo da obra.
Este subtítulo, Do Preconceito à Conquista das Massas, é muito adequado ao
que pensei em escrever aqui, tanto a respeito da obra quanto de sua relação com
o Brasil.
A Verdadeira História da Ficção Científica é mais um exemplo – e estupendo
– de como o gênero ficção científica é levado a sério fora do Brasil. E, espero,
também um exemplo de como deveria ser encarado de forma diferente em nosso
país, em particular com relação aos chamados “formadores de opinião”, ou seja,
qualquer um que escreva para publicações ou que se comunique por rádio,
televisão, internet, pombo-correio, telepatia ou sinais de fumaça.
Voltando ao subtítulo, ele é interessante nesse caso porque, de fato, a ficção
científica conquistou as massas – pelo menos no que diz respeito à sua versão
cinematográfica –, mas, por outro lado, continua a existir preconceito por parte
da crítica, pelo menos aqui no Brasil, com relação a seu viés literário. Enquanto
a crítica e a visão que se faz da FC, principalmente na Europa e nos Estados
Unidos, evoluíram, por aqui as abordagens ainda rastejam, em que pese a alguns
grandes pensadores e pesquisadores do gênero.
A crítica literária voltada para a FC no Brasil, publicada na mídia, deveria
reunir mais interessados, como, digamos, Braulio Tavares, autor do Prefácio

desta edição, ou Roberto Causo, grande pesquisador e crítico, ou seja, pessoas
que entendam de fato do que trata o gênero e sua importância no cenário literário
atual; pessoas que tenham algo de concreto a acrescentar. No prefácio de
Braulio, ele diz que a FC foi reavaliada positivamente nos setores da crítica
literária e do mundo acadêmico, e de fato isso ocorreu nos Estados Unidos e na
Europa, e até no meio acadêmico brasileiro, mas a crítica diária continua
apresentando muito pouco conhecimento sobre o gênero literário mais
subversivo de todos os tempos, tal como aponta o texto de chamada em destaque
na contracapa.
Adam Roberts, no primeiro capítulo deste livro, ao discutir as definições de
FC, cita uma das mais recentes, de Norman Spinrad: “Ficção científica é
qualquer coisa publicada como ficção científica”. Parece que Spinrad estava
ligeiramente cansado ao discutir o tema, mas aqui no Brasil existem vários
exemplos que seguem no caminho contrário: livros que podem ser considerados
FC mas que foram publicados com outra denominação, desde a “ficção espacial”
da série Canopus em Argos, de Doris Lessing, até outros que foram apresentados
– por puro preconceito – como obras que vão “além da ficção científica”, seja lá
o que isso signifique. Não desejo citar aqui uma lista dos livros que foram
apresentados dessa forma, algo que já fiz em alguns artigos; apenas quero
salientar que a visão preconceituosa ainda existe em nosso “puxadinho”.
J. G. Ballard já tinha uma noção bem adiantada a respeito do gênero. Em um
texto publicado na abertura de seu livro Crash – que, curiosamente, não é um
livro de FC –, dedicou bastante espaço à discussão, afirmando que, se algum
escritor dos chamados clássicos fosse começar a escrever hoje em dia,
certamente optaria pela FC, por ser a forma literária mais aberta do planeta.
Da mesma forma, Brian Aldiss já dizia que a literatura fantástica – na qual ele
incluiu a FC – não apenas tem sua validade, mas é fundamental, sendo a origem
de toda a literatura já realizada em nosso planeta, em todas as civilizações
existentes, citando como exemplo inicial A Epopeia de Gilgamesh, texto sumério
que, em parte, inspirou trechos da Bíblia, ainda que a maioria dos cristãos não
reconheça essa realidade.
Não é possível discutir seriamente um assunto sem ter informações sobre ele.
Sei que alguém – segundo me recordo, Millôr Fernandes – escreveu que não é
preciso ser um carpinteiro para saber que uma cadeira está incomodando sua
bunda; e ele tem razão. Porém, nesse caso, estamos falando de algo um pouco
diferente. Não é possível querer definir o gênero a partir das obras de alguns
poucos escritores, como Isaac Asimov, Arthur C. Clarke, Ray Bradbury e Robert
A. Heinlein, e, acreditem, já vi isso acontecer várias vezes; seria como querer
definir o romance literário em geral baseado em obras dos escritores X, Y e Z

(escolham seus nomes preferidos entre os best-sellers); ou, para sermos mais
rasteiros, querer definir todos os livros de autoajuda a partir de O Segredo. Da
mesma forma, não é possível definir a FC cinematográfica com base em alguns
filmes, como Guerra nas Estrelas (ops, desculpem meu português inapropriado;
Star Wars), por mais divertidas que as obras possam ser; ou a partir de filmes
capengas como Independence Day ou Invasão do Mundo: Batalha de Los
Angeles, por mais que algumas pessoas possam achar essas produções divertidas.
É preciso mais conhecimento, é preciso ter lido mais livros, visto mais filmes.
E, é claro, é preciso ter acesso a discussões mais profundas sobre o assunto. É
nesse ponto que chegamos ao livro de Adam Roberts.
Não importa muito se concordamos ou não com os pontos de vista
apresentados por esse ou aquele crítico ou resenhista. Adams Roberts diz isso
claramente em seu texto, entendendo que muitos fãs e críticos do gênero podem
não gostar de suas ideias. A questão é que elas podem e devem ser discutidas de
modo a ampliar nossa visão do gênero e enriquecer discussões, pesquisas e
produções futuras.
No Brasil dos tempos atuais, um país de discussões e opiniões binárias
imediatamente transformadas em verdadeiras brigas de rua, estapeamentos
virtuais em redes (antis)sociais, divórcios e separações de todos os tipos, as
pessoas parecem ter se esquecido de que opiniões contrárias não são
necessariamente algo a ser demonizado. Muitas vezes, elas são o incremento
necessário ao desenvolvimento de novas posturas, novos pontos de vista, novas
formas de pensar e, quem sabe, portas para a evolução e novos conhecimentos.
Saber mais não é algo ruim, e só posso esperar que os que percorreram todo o
livro de Roberts tenham encontrado argumentos que possam validar – ou não –
seus pontos de vista, incentivando-se assim novas pesquisas, novas formas de
pensar a FC, e que isso se reflita em uma maneira mais aberta de tratar o gênero
nos meios de comunicação.
Gilberto Schoereder, verão de 2018

[1] Ver, por exemplo, “Fuck Nuance”, Crooked Timber, de Kieran Healy (agosto de 2015):
http://crookedtimber.org/2015/08/31/fuck-nuance/
[2] Ver Darko Suvin, Science Fiction and Utopian Fiction: Degrees of Kinship’ in Positions and
Presuppositions in Science Fiction (Macmillan, 1988). Narrating Utopia: Ideology, Gender, Form in
Utopian Literature (Liverpool University Press, 1999) é um estudo detalhado e perceptivo que cobre grande
parte do assunto.
[3] Umberto Eco dramatiza com habilidade essa inquietação no que é, com certeza, seu melhor livro, A Ilha
do Dia Anterior (L’isola del giorno prima) (1994). O personagem Saint-Savin está falando sobre o
embaraço teológico de um universo de infinitos mundos habitados:
“Foi Cristo feito carne só uma vez? Foi o Pecado Original cometido só uma vez e neste globo? Que
injustiça! Tanto para os outros mundos, privados da Encarnação, quanto para o nosso, pois nesse caso as
pessoas de todos os outros mundos seriam perfeitas, como nossos progenitores antes da Queda [...]. Ou
então infinitos Adões cometeram infinitamente o primeiro erro, tentados por infinitas Evas com infinitas
maçãs, e Cristo foi obrigado a se tornar encarnado, pregar e sofrer o Calvário infinitas vezes. Talvez ainda
esteja fazendo isso e, se os mundos são infinitos, Sua tarefa também será infinita. Infinita sua tarefa, então
infinitas as formas de Seu sofrimento: se além da Galáxia houvesse uma terra onde os homens tivessem seis
braços [...] o Filho de Deus seria pregado não numa cruz, mas numa construção de madeira com a forma de
uma estrela – o que me parece digno de um autor de comédias.”
Nesse ponto, seu interlocutor grita enfurecido com a blasfêmia e tenta feri-lo com uma espada (Eco, pp.
139-40).
[4] FC hard, ficção científica “dura”, rigorosa; FC soft, ficção científica leve, light. (N. do T.)
[5] Em latim no original: De gustibus non est disputandum [Gosto não se discute]. (N. do T.)
[6] Nesse sentido, a frase he turned on his left side significaria “ele acionou o lado esquerdo”. (N. do T.)
[7] Critical Theory and Science Fiction, de Freedman (Hanover, NH e Londres: Wesleyan University Press,
2000), pp. 24-30, discute a questão da canonização literária e a perturbada relação da FC com “o cânone
literário” de um modo lucidamente convicente e não paranoico.
[8] J. J. Scarisbrick. The Reformation and the English People. Oxford: Blackwell, 1984, p. xii.
[9] Em Science de la science et réflexivité (2001), Bourdieu se distancia de modo explícito do que chama
“uma visão ingenuamente maquiavélica das estratégias dos cientistas”, em que “as ações simbólicas que
realizam para conquistar reconhecimento por suas ‘ficções’ são ao mesmo tempo estratégias de busca de
influência e busca de poder através das quais perseguem a própria glorificação”. Não obstante, ele insiste
em uma explicação do mundo científico como “um universo de competição para o ‘monopólio do legítimo
manejo’ de bens científicos” (Bourdieu, p. 120).
[10] A obra com edição brasileira é citada pelo título em português acompanhado do título original. Se
houver outras menções, ela será citada apenas em português. A obra sem edição brasileira é citada pelo
título original acompanhado de uma tradução. Se houver outras menções, ela será citada apenas com o título
original. (N. do T.)
[11] Ver Jenkins (1992).
[12] Atiradores que voam. (N. do T.)
[13] C. S. Lewis lembra que a teoria de Copérnico só foi verificada pela obra de Kepler e Galileu no início
do século XVII e que “a aceitação geral [veio] ainda mais tarde. O humanismo, dominante na Inglaterra de
meados do século XVI, tendia a ser, no geral, indiferente, se não hostil, à ciência”. Ele argumenta ainda que,
embora a revolução copernicana esvaziasse o mundo de “suas simpatias ocultas”, o resultado era “antes o
dualismo que o materialismo”. O presente estudo não compartilha essas conclusões.
[14] “Si in hoc globo vites provenirent, an vinum quod ex illis producitur, an vinum quod ex illis producitur,
in usum S Eucharistiae adhiberi posset?”

[15] Esses números são citados para dar uma ideia de proporções relativas, não de números absolutos: o
montante de 21 textos só inclui obras publicadas em outras línguas se elas foram traduzidas para o inglês
nesse período; se incluirmos obras publicadas no continente, o número dobra. O detalhamento completo de
Salzman é o seguinte: 1. Ficção Elizabetana (105 títulos); 2. Romance Sidneiano e Adições à Arcádia, de
Sidney (16 títulos); 3. Romance Curto “Atenuado” (6 títulos); 4. Romance Continental, incluindo romance
de aventura e romance pastoral (15 títulos); 5. Romance Didático (10 títulos); 6. Romance
Político/Alegórico e Alegoria Religiosa (23 títulos); 7. Ficção Didática (21 títulos); 8. Ficção Heroica
Francesa (15 títulos); 9. Livros de Troça (15 títulos); 10. Biografia Criminal (23 títulos); 11. Viagem
Imaginária/Utopia/Sátira (20 títulos); 12. Ficção Picaresca (24 títulos); 13. Romance Popular de Cavalaria
(26 títulos); 14. Compilações Populares de História (9 títulos); 15. Antirromance e Romance “Impuro” (18
títulos); 16. A Novella (17 títulos); 17. Memórias (11 títulos); 18. Crônicas de Escândalos/Histórias Secretas
(17 títulos); 19. Nouvelle Historique e Nouvelle Galante (72 títulos); 20. Novela Política/Alegórica (9
títulos); 21. Contos Orientais (15 títulos); 22. Novela de Restauração (58 títulos); 23. Ficção Popular fora da
história de cavalaria (34 títulos).
[16] Família que predominou na Roma do século XVII. Em 1623, um de seus membros, Maffeo Barberini
foi consagrado papa com o nome de Urbano VIII. (N. do T.)
[17] Um antecedente dessa obra pode ter sido Les Hermaphrodites (1605), uma distopia satírica de Thomas
Artus em que uma sociedade hermafrodita está localizada numa ilha flutuante. Hermaphrodites in
Renaissance Europe (2006), de Kathleen P. Long, acompanha o desenvolvimento de fábulas e utopias
hermafroditas saídas do fascínio da Renascença com a alquimia, em que indivíduos com os dois sexos
simbolizavam a conjunção de forças elementais e químicas.
[18] A Terra Australis Incognita é um continente fictício que constou de vários mapas elaborados entre os
séculos XV e XVIII. (N. do T.)
[19] O jornal mais importante da Guerra Civil Inglesa era o Mercurius Aulicus (criado em janeiro de 1643).
Dezenas de livros foram publicados no século XVII sob o selo Aulicus, do Aulicus Politicus (1615), de
Eberhard von Weyhe, ao Aulicus Coquinariae (1650), de William Sanderson além de vários outros.
[20] A expressão Jonbar point vem de The Legion of Time [A Legião do Tempo] (1938), de Jack
Williamson. É o ponto essencial de divergência entre dois resultados. (N. do T.)
[21] “A estrela Sírius (que é a maior e consequentemente a mais próxima de nós) parece 27.650 vezes
menos [brilhante] que o Sol e, portanto, deve estar a mais de três milhões de milhões de quilômetros de nós!
Distância estupenda! Tão grande que uma bala de canhão gastaria quase 700 mil anos para voar até lá com a
mesma velocidade com que sai da boca do canhão” (Anon, A Succinct Description of that Elaborate and
Matchless Pile of Art Called the Microcosm. Interspersed with Poetical Sentiments on the Planets) (1773),
p. 20. Na realidade, esses números subestimam seriamente a distância para a estrela Sírius, que fica 25 mil
vezes mais distante (a 8,6 anos-luz ou 8.046.720.000.000.000.000.000 quilômetros).
[22] Marjorie Hope Nicolson encontrou nesta passagem o título de seu estudo da poética influenciada por
Newton, Newton Demands the Muse. Princeton: Princeton University Press, 1946.
[23] Criaturas originárias do país dos houyhnhnms. Pareciam-se com humanos, mas eram consideradas
irracionais. (N. do T.)
[24] Daí que o primeiro-ministro de Brobdingnag carregue “um bastão branco, quase tão alto quanto o
mastro principal do Royal Sovereign”; que Gulliver, sendo carregado por terra em sua caixa experimente
uma “agitação […] semelhante ao subir e descer de um navio numa grande tempestade”; que Gulliver
durma sob um “lenço muito branco” que é “maior e mais grosso que a vela mestra de um navio de guerra” e
assim por diante. Swift, Travels Into Several Remote Nations of the World, pp. 146, 136, 131.
[25] Moeda portuguesa de dez cruzados, em circulação na Inglaterra no século XVIII. (N. do T.)
[26] Referência a Robert Walpole (1676-1745), considerado o primeiro político britânico a agir, de fato,
como primeiro-ministro. (N. do T.)
[27] A insistência de Aldiss na FC como uma modalidade do gótico é determinada, ao menos em parte, por

sua escolha da novela gótica Frankenstein, de Mary Shelley (discutida no capítulo seguinte), como ponto de
partida de todo o gênero. Mas Frankenstein é, sob muitos aspectos, uma novela gótica atípica. Aparecendo
muito tarde na temporada gótica, pode ser interpretada com igual justiça como uma novela baseada em uma
ocorrência sobrenatural (o que significa dizer, como horror gótico) ou como uma extravagância puramente
materialista baseada em ciência (e, portanto, como FC). Há uma discussão bem equilibrada da “FC gótica”
feita por Peter Nicholls em Clute e Nicholls, pp. 510-12.
[28] Suvin discute essa possibilidade e também apresenta a teoria de que a crescente fascinação com o
futuro corresponde ao crescente controle ideológico da economia capitalista burguesa, “com seus salários,
lucros e ideais progressistas sempre esperados num futuro tempo linear” (Suvin, p. 73). Alkon, que discute
com inteligência e certo detalhe as teorias de Suvin, também salienta as possibilidades formais da ficção
experimental como um dispositivo de apoio ao futurismo. Nenhum dos dois críticos discute a publicação
em 1798, por Thomas Malthus, de An Essay on the Principle of Population, as it Affects the Future
Improvement of Society. A teoria de Malthus era que uma população crescente ultrapassaria os recursos
necessários para suportá-la com resultados como fome, miséria e mortalidade em massa; sua obra foi
bastante influente e pode ter desempenhado um papel para fazer com que as mentalidades europeias se
concentrassem no futuro como uma entidade real, não meramente teórica.
[29] Brian Stableford observa como é comum o uso cômico-satírico do “autômato” ou da figura do “robô”
na ficção científica: “A Round Trip to the Year 2000 (1903), de William Wallace Cook, que apresenta
‘chefões’ robóticos e o esquete anônimo Mechanical Jane (1903) são ambos comédias, assim como Button
Brains (1933), de J. Storer Clouston, uma novela em que o robô é sempre confundido com seu modelo
humano” (Clute e Nicholls, p. 1018). Em tempos mais recentes, robôs como o comicamente irritadiço C3PO, de Star Wars, e “Marvin, o Androide Paranoico”, do Guia do Mochileiro das Galáxias, deram
continuidade a essa tradição.
[30] Is Heathcliff a Murderer? Puzzles in 19thCentury Fiction, de John Sutherland (OUP, 1996), inspirado
pela análise “Female Gothic”, de Ellen Moers (em G. Levine e U. Knoepflmacher [orgs.], The Endurance of
Frankenstein, Berkeley, 1979), sugere que “a repugnância física, evitando o contato visual” implicada na
descrição que Mary faz do processo “é um reflexo e uma retórica tradicionalmente associados, no discurso
cultural anglo-saxão, ao [...] ato sexual (e sua variante, a masturbação) e parto (e sua variante, aborto)” (p.
31). Ele passa a sugerir que Mary, cuja mãe morrera dez anos depois de seu nascimento e cujo primeiro
filho nascera morto não muito tempo antes de ela escrever Frankenstein, fez Victor criar o monstro “por um
processo análogo à fertilização e cultura in vitro. O trabalho inicial ‘de suas mãos’ a que Victor se refere é,
como se presume, masturbatório. O sêmen resultante é misturado com um tecido ou caldo composto de
vários tecidos. A mistura é desenvolvida fora do útero até […] ser liberada como vida. Victor Frankenstein
[…] é menos o cientista louco que o relutante pai ou doador do sêmen. Não cria seu monstro como se
poderia manufaturar um robô – ele o faz nascer, como alguém poderia fazer com um filho indesejado, cuja
visão faz a pessoa sentir repugnância” (p. 33).
[31] Dramatizações da novela de Shelley começaram cedo a aparecer e foram muito numerosas.
Presumption; or the Fate of Frankenstein, de Richard Brinsley Peake, estreou em Londres, em 28 de julho
de 1823. Nos dois anos seguintes, foram encenadas cerca de quinze outras versões teatrais, incluindo a
burlesca Humgumption; ou Dr Frankenstein and the Hobgoblin de Hoxton (1823), Presumption and the
Blue Demon (1823), The Man and the Monster; or the Fate of Frankenstein (1826), de Henry Milner – que
conclui com o monstro apunhalando e matando Frankenstein e pulando depois na cratera do Monte Etna – e
The Monster and Magician; or, the Fate of Frankenstein (1826), de John Atkinson Kerr, cujo desenlace vê
Frankenstein e seu monstro lutando em um barco que é atingido por um relâmpago. Como William St. Clair
observa: “Cada noite em que uma das peças sobre Frankenstein era encenada, uma versão da história do
monstro feito pelo homem era levada a um número maior de homens e mulheres que os que leram o livro
em dez ou vinte anos. Os teatros de Londres podiam receber algo entre 1.500 a 3.800 pessoas e os assentos
dos teatros estavam disponíveis por apenas um xelim; as primeiras duas edições de Frankenstein custaram
respectivamente 16 xelins e 6 pence e 14 xelins” (St Clair, p. 369).
[32] Isto é, um monstro fêmea. (N. do T.)

[33] Para considerações muito mais simpáticas sobre as ambições epistemológicas de Eureka, ver Between
Literature and Science: Poe, Lem, and Explorations in Aesthetics, Cognitive Science, and Literary
Knowledge (Liverpool: University Press, 2000).
[34] Crônicas e pequenas peças teatrais (sketches) escritas por Charles Dickens e publicadas em jornais e
revistas entre 1833 e 1836. (N. do T.)
[35] Darko Suvin é especialmente mordaz sobre The Romance of Two Worlds: “Fraudulento […]
protofascista […] uma narrativa baseada em ideologia sem o controle de qualquer lógica cognitiva […]
remendada por restos e migalhas de metafísica esotérica” (em James, p. 30).
[36] John Bull é a personificação da Grã-Bretanha e, em especial, da Inglaterra (assim como Tio Sam é a
personificação dos Estados Unidos). (N. do T.)
[37] Outra utopia desse período, embora muito menos conhecida hoje, poderia ser aqui mencionada como
um desafio para os lauréis de “extremamente influente” de Carey. Nikolai Chernyshevsky foi um ativista e
radical político russo. Aprisionado pelo czar, contrabandeou para fora da prisão a novela Что делать? Chto
delat? [Que Fazer?] (1863), que inclui um programa utópico para uma futura sociedade baseada nos
princípios da igualdade socialista. Lênin (que, é claro, também publicou um livro chamado Chto delat?) foi
influenciado por Chernyshevsky, e suas ações, sem dúvida, tiveram um efeito prático muito maior para
mudar o mundo que o Partido Nacionalista Belamita: “Como projeto de mudança social e política, o livro
de Chernyshevsky exerceu influência generalizada e, por meio de seu efeito sobre Lênin, contribuiu
diretamente para mudar o mundo” (Moser, p. 262).
[38] Uma série de “contos de fadas” burlescos e alegres extravagâncias teatrais adaptaram a FC do século
XVIII sobre humanoides voadores; por exemplo, Peter Wilkins; or, Harlequin and the Flying Women, de E.
L. Blanchard (Drury Lane, 1860), ou The Invisible Prince (1846), de James Planche. Agradeço a Jane
Brockett por ter chamado minha atenção para esses textos.
[39] Aqui no sentido de ver o passado com os olhos do presente. (N. do T.)
[40] O artigo de John Clute sobre “Edisonade” (em Clute e Nicholls, pp. 368-70) discute o apelo icônico de
Edison durante este período e menciona várias outras histórias elaboradas de FC apresentando o grande
inventor, entre elas: L.P.M.: The End of the Great War (1915), de J. S. Barney, em que armas avançadas
fabricadas por um inventor chamado “Edestone” acabam com a Primeira Guerra Mundial e estabelecem um
Estado mundial; e The Conquest of America (1916), de Cleveland Langston Moffett, em que o próprio
Edison aparece como inventor de superarmas.
[41] Comparando Nietzsche e Schopenhauer, Maudemarie Clark observa que “ambos os filósofos retratam
o mundo como vontade e, ao fazê-lo, excluem um objetivo ou estado final do processo mundial que poderia
ser sua justificação […] [mas] Schopenhauer o vê em termos de necessidade ou falta – seu mundo é uma
vontade faminta devorando a si mesma –, enquanto o de Nietzsche é pintado em tons de força e abundância
– seu mundo é uma vontade superabundante cuja energia transborda. Schopenhauer idealiza o ascético,
alguém que se volta contra a vida e o querer […] O ideal de Nietzsche é oposto, é a pessoa voltada para a
vida que não encontra valor no processo […] [e que vê] o mundo antes sob o aspecto da abundância que da
falta, como o transbordamento de energia sem meta ou objetivo supremos, como jogo – em suma, como
vontade de poder” (Clark, p. 144).
[42] “As preocupações e técnicas de Verne me pareciam ligá-lo a muitos outros escritores, mais
considerados [do que os escritores de FC]. No mínimo, ele resistiu a se deixar encerrar nas categorias que
lhe tinham sido atribuídas. Quando me deparei com o comentário de Kurt Vonnegut de que ‘tenho sido um
rabugento proprietário de uma gaveta de arquivo etiquetada “ficção científica” e gostaria de sair de lá, em
especial pelo fato de que muitos críticos sérios costumam confundir com regularidade a gaveta com um
urinol’, tive a impressão de ouvir a voz de Verne. O objetivo deste livro, então, é libertar Verne do
confinamento a essa gaveta” (Martin, p. xi).
[43] “Despejos de informação” (“despejos” como nos depósitos de lixo). (N. do T.)
[44] Nas palavras exaltadas de John Clute: “a reputação [que Verne] teve durante muito tempo em países de

língua inglesa de imperícia narrativa e ignorância de matérias científicas deveu-se, de modo fundamental, a
seus tradutores ignorantes de matemática e iletrados, que […] cultivavam de forma impenetrável a
convicção de que ele era um escritor de excessos juvenis e que, portanto, era necessário apará-lo, eliminar
quaisquer complexidades inapropriadamente adultas e descascar o desorientador material científico,
levando-o a um mínimo absoluto” (Clute, pp. 1276-77). Devia ser acrescentado que traduções mais recentes
têm sido muito mais fiéis ao original.
[45] Foi um emblema a que Verne retornou várias vezes em sua carreira de escritor, com mais persistência
em Os Quinhentos Milhões da Begum (1879) e Fora dos Eixos (1889).
[46] O médico inglês Benjamin Ward Richardson ficou tão impressionado com o submarino de Verne que
ele próprio inseriu um (feito de madeira) em uma novela histórica ambientada em tempos romanos, The Son
of a Star: A Romance of the Second Century (1888).
[47] No original: He is the first wish-fulfillment hero-figure of the bourgeois SF novel. A expressão inglesa
wish-fulfillment (satisfação de desejo) remete a uma terminologia freudiana e indica o desejo de realização
ou satisfação de um anseio inconsciente. (N. do T.)
[48] Andrew Martin discute a dificuldade de traduzir esse título: a expressão francesa sens dessus dessous
significa “fora dos eixos” ou “de cabeça para baixo”, mas o título de Verne, “ao substituir o e de sens por
um a, significa algo como o oposto disso [...], podendo ser livremente apresentado como: ‘Sem Mais Altos
e Baixos’ ou ‘Um Fim para a Inversão’” (Martin, pp. 179-80).
[49] Há mais um ponto que deve ser esclarecido a respeito do duradouro impacto de Verne sobre o gênero.
Além de serem obras multimodais, que combinam elementos visuais e textuais, as novelas de Verne migram
de maneira promíscua para uma variedade de outras linguagens. Por exemplo, ele se tornou mais conhecido
para a maior parte do público do século XX graças às muitas adaptações cinematográficas de seus livros.
Mesmo no século XIX, houve diversas versões teatrais e operísticas dos livros de Verne. O próprio Verne
adaptou algumas de suas voyages extraordinaires para o palco, em colaboração com Adolphe Dennery. A
Volta ao Mundo em Oitenta Dias (encenada pela primeira vez em 1875) conseguiu (nas palavras de
Laurence Senelick) “bater um recorde com 652 noites [...] [e] definiu o estilo da pièce à grand spectacle”
(Selenick, p. 3). A opéra bouffe de Offenbach, Le Voyage dans la lune (1875), tirou da novela de Verne o
título e o modo de viajar (pelo tiro de um grande canhão), embora a história se desenvolva em direções um
tanto não verneanas: as 23 cenas dessa longa ópera fazem na verdade os atores desembarcarem em uma Lua
satírica, fora dos eixos, familiar desde os séculos XVII e XVIII. O trabalho foi um sucesso, estendendo-se
por 185 apresentações. Outros escritores de FC também retornaram a Verne, escrevendo sequências e
adaptações. Uma novela anglófona do século XXI ostenta o improvável título Twenty Trillion Leagues
Under the Sea.
[50] Mors era o deus romano da morte. (N. do T.)
[51] Série exibida na TV norte-americana com viagens a lugares exóticos e destaque para os hábitos
alimentares. (N. T.)
[52] Ver, por exemplo, E. S. Holden, “Bright Projections at the Terminator of Mars”, in Publications of the
Astronomical Society of the Pacific (dezembro de 1894), pp. 284-85. Holden discute se essas luzes
poderiam indicar vida alienígena, mas com o devido cuidado acadêmico minimiza tal possibilidade.
[53] Ele fecha seu ensaio apontando o que vê como assombrações fascistas ainda moldando o trabalho de
escritores que se autoidentificam de forma explícita como progressitas e liberais: “Todavia, mesmo dentro
do trabalho de grandes autores contemporâneos de FC que anunciam um compromisso com causas
progressitas, anti-imperialistas, podemos encontrar versões não irônicas dos velhos tropos pulp – e, em
decorrência, ecos das velhas políticas pulp. Um gigantesco e carismático gênio se esforça para inspirar os
habitantes espezinhados de uma sociedade ‘degradada’ e decadente, lutando ao mesmo tempo contra um
culto fanático que difunde sua influência por toda a população (The Memory of Whiteness, de Kim Stanley
Robinson [1985]); um herói ‘talentoso’ enfrenta uma cultura corrupta, alienígena, concluindo por fim que
extremismo e violência a serviço de uma sociedade superior não é falta grave (The Two of Them, de Joanna
Russ [1986]); um homem de aptidão e habilidade quase divinas é recrutado – por uma cultura ‘avançada’ e

moralmente superior – para enganar e derrotar um sociedade alienígena rival, ‘bárbara’ e ‘catastroficamente
má’ que vem fazendo incursões em seu território (The Player of Games, de Lain M. Banks [1988]); ou,
enfim, um indivíduo especial, talentoso, desperta para a presença de uma raça alienígena de controladores
de mentes que estão capacitados para submeter a lavagem cerebral uma decadente população terráquea – até
resolver liderar seu povo e recuperar os antigos modos de vida (City of Illusions, de LeGuin [1967])”
(Santesso, 157).
[54] Doutrinação por repetição de frases durante o sono. (N. do T.)
[55] “Historiadores de ideias não raro atribuem o sonho de uma sociedade perfeita aos filósofos e juristas do
século XVIII, mas houve também um sonho militar de sociedade; sua referência fundamental não era um
estado da natureza, mas as meticulosas e subordinadas engrenagens de uma máquina; não um contrato
social primordial, mas coerções permanentes” (Foucault, p. 169).
[56] Marmite é um produto alimentar britânico, realçador de sabor, feito com extrato de levedura. O slogan
comercial do produto diz que você pode “amá-lo ou odiá-lo”. (N. do T.)
[57] Pulp é “polpa” em inglês. (N. do T.)
[58] Peter Nicholls fez sua evocadora descrição dos pulps: “impressos em um papel barato manufaturado de
polpa de madeira tratada quimicamente, um processo inventado no início da década de 1880. O papel é
grosseiro, absorvente e ácido, com um cheiro forte e característico, muito apreciado por colecionadores de
revistas. O papel feito de polpa não envelhece bem, em grande parte devido ao conteúdo ácido, amarelando
e ficando quebradiço. Devido à espessura do papel, as revistas pulp tendem a ser bastante volumosas, não
raro com 1,3 centímetro ou mais de espessura. Em geral, tinham beiradas irregulares, não aparadas, e, mais
no final de sua história, capas flagrantemente berrantes, brilhantes e coloridas, muitas com as tinturas de
alcatrão de carvão usadas para fazer as tintas chegarem aos tons mais sensacionalistas” (Clute e Nicholls, p.
979). “Berrantes”, “brilhantes”, “coloridas” e “sensacionalistas” também descrevem bem o conteúdo e o
estilo da maioria dos pulps.
[59] Gary Westfahl, no melhor e mais detalhado relato da importância de Gernsback para o
desenvolvimento da FC, admite o “fracasso estético” de Ralph 124C 41+, mas insiste em que a novela “é o
único texto essencial para todos os estudos de ficção científica, uma obra que antecipa e contém o gênero
inteiro” (Westfahl, pp. 92-3). Ele faz uma defesa interessante, embora a definição de Westfahl de “ficção
científica”, da qual ele vê Gernsback como inventor e gênio negligenciado, seja concebida de modo muito
mais rígido (talvez ele dissesse “preciso”) do que a minha (ver Westfahl, pp. 287-318).
[60] O grande historiador da revista de FC é Mike Ashley, de cujo The Time Machines (2000) retiro a lista a
seguir (indicativa, mas não abrangente) de títulos pulp, com os exemplos mais importantes (em termos de
longevidade e/ou influência) em negrito: Air Wonder Stories (1929-1930); Amazing Stories (1926 até o
presente); A. Merritt’s Fantasy Magazine (1949-1950); Astonishing Stories (1941-1943); Astounding
Science-Fiction (de 1930 até o presente, como Analog); Captain Future (1940-1944); Captain Hazard
(1938); Captain Zero (1949-1950); Comet (1940-1941); Cosmic Stories (1941); Doc Savage (1933-1949);
Doctor Death (1935); Dynamic Science Stories (1939); Fanciful Tales of Space and Time (1936); Fantastic
Adventures (1939-1953); Future Fiction (1939-1943, mais tarde relançada); Futuristic Stories (1946);
Marvel Science Stories (1938-1941; mais tarde relançada); Marvel Tales (1934-1935); Miracle Science and
Fantasy Stories (1931); Planet Stories (1939-1955); Science Fiction (1931-1941); Scientific Detective
Monthly (1930); Science Wonder Stories (1929-1930); Startling Stories (1944-1955); Strange Tales (193133); Super Science Stories (1940-1943, mais tarde relançada); Tales of Wonder (1937-1942); Uncanny
Stories (1941); Uncanny Tales (1940-1943); Unknown (1939-43); Weird Tales (1923-54, mais tarde
relançada); Wonder Stories (1929-1953; mais tarde Thrilling Wonder Stories).
[61] Wish é “desejo”, mas também pode ser “vontade”. (N. do T.)
[62] As dime novels (novelas de dez centavos) eram edições muito baratas de ficções populares em fins do
século XIX e início do século XX. As primeiras revistas pulp foram, por vezes, incluídas nesse rótulo. (N.
do T.)
[63] A história das diferentes versões de Metropolis é complicada, com muitas metragens diferentes sendo

apresentadas em épocas diferentes; a mais longa foi a versão de 4.189 metros exibida na pré-estreia em
Berlim; a metragem norte-americana tinha 3.100 metros; restaurações recentes produziram metragens de
3.153 metros. Para uma discussão mais detalhada, ver Thomas Elsaesser, Metropolis (Londres: BFI, 2000).
[64] A palavra inglesa waldo indica um dispositivo para manipular objetos por controle remoto. (N. do T.)
[65] Ele continua sendo “a personalidade mais influente na história da FC norte-americana [...]. Tinha a
capacidade de fazer a mais extravagante ou a mais pessoal das visões soar como senso comum” (Clute, p.
128); “De fato, Heinlein foi provavelmente a figura mais influente na história da FC” (James, p. 65).
[66] O que é interessante em especial neste artigo, acho eu, é o modo como, mesmo quando destaca a
disparidade entre a novela real e o relato de Heinlein da novela em Expanded Universe, Gifford usa um tom
apologético e francamente servil. Argumenta que Heinlein pretendia fazer 95% de seu Serviço Federal em
Starship Troopers de fato federal em vez de militar, mas de certa forma se esqueceu disso; e conclui: “Eu
queria ter tido a chance de discutir isso direto com Heinlein antes de sua morte [...] mas é tarde demais,
tarde demais – e só posso esperar que sua sombra possa me perdoar por eu dizer que ele estava errado”
(Gifford, p. 11). Cito isso porque me parece bastante representativo do ponto até o qual uma parte do
universo dos aficionados da FC pactuou com a construção que Heinlein fez de si mesmo como figura
autoritária patriarcal; um indício, na melhor das hipóteses, de timidez; na pior, de servilismo, e não, penso
eu, de algo bom.
[67] Esper é um indivíduo habilitado em telepatia e outras aptidões paranormais. (N. do T.)
[68] Os críticos literários empregam a palavra alemã Bildungsroman (romance de formação) para se
referirem à narrativa que expõe o processo de amadurecimento físico, moral, psicológico, estético, social ou
político de um personagem, partindo em geral de sua infância ou adolescência. (N. do T.)
[69] Trama na qual há um dispositivo central que atrai a atenção do leitor. A história sempre o mantém
como referência, mesmo que, no final, sua importância se mostre muito relativa. (N. do T.)
[70] Da época de Jaime I da Inglaterra. (N. do T.)
[71] Smith compartilhou com Olaf Stapledon a duvidosa honra de ter tido, sem reconhecimento, ideias de
sua obra fisgadas e reutilizadas, em uma extensão notável, por outros escritores de FC. Entre os exemplos
indicativos estão os Navegadores da Corporação, humanoides alterados das novelas Duna, de Frank
Herbert, que controlam todo o voo espacial e são claramente tirados do scanner e dos habermen de Smith; a
novela Não me Abandone Jamais (Never Let Me Go) (2005), de Kazuo Ishiguro, que reutiliza as
comunidades no planeta Shayol, de Smith, onde indivíduos são criados para doar seus órgãos para
transplante; e o filme das Wachowski, de 2014, O Destino de Júpiter (Jupiter Ascending), em que as castas
dominantes mantêm seu poder controlando a droga da imortalidade, que reutiliza os Norstrilians, de Smith,
cuja imensa riqueza depende de seu controle da droga da imortalidade stroon, colhida de gigantescas
criaturas parecidas com ovelhas.
[72] ACC são as iniciais de Arthur Charles Clarke. (N. do T.)
[73] Essa é a explicação apresentada por James Blish para a efusão de uma FC religiosamente articulada no
final dos anos 1950 e na década de 1960 (efusão para a qual, como vimos, ele contribuiu com alguns dos
textos mais vigorosos e eloquentes). Essa escrita, ele afirmou, indicava “uma crise quiliástica de uma
magnitude que não tínhamos visto desde o pânico quiliástico de 999 d.C.” (citado em Clute e Nicholls, p.
1001).
[74] Thomas Disch, que tem uma opinião negativa sobre o livro, comenta de forma mordaz: “Foi esse
elemento de comunas apresentando uma promiscuidade estilo dormitório, sob os auspícios de [um] macho
alfa intimidador, que tornou o livro particularmente estimado pela contracultura dos anos 1960, incluindo
Charles Manson, que fez do livro Stranger leitura obrigatória para seus seguidores” (Disch, p. 234). Não
pode ser negado que o toque soturno do aval de Manson desonrou a novela de Heinlein (embora de fato não
se possa dizer o mesmo de outros entusiasmos de Manson – o Álbum Branco dos Beatles, por exemplo),
mas pode ser mais adequado ver o messianismo homicida de Manson como mais um sintoma (um sintoma
singularmente nefasto) de uma lógica cultural mais ampla.

[75] Numa escatologia islâmica, Mahdi é o redentor que permanecerá alguns anos na Terra antes do Dia do
Juízo e livrará o mundo do Mal. (N. do T.)
[76] O bevatron era um acelerador de partículas. (N. do T.)
[77] Palavra hebraica que significa sopro, vento, ar, respiração. (N. do T.)
[78] Isto é, Grendel. (N. do T.)
[79] Abraham Kawa discorda do julgamento que faço aqui e elenca as maiores realizações de Ellison em
outras modalidades de FC: “Ele é muito influenciado por quadrinhos de super-heróis, em particular pelo
modo hiperbólico de escrita, como exemplificado por Stan Lee (‘Repent’ é, sob muitos aspectos, uma
história de super-herói) e chegou a fazer contribuições ocasionais de enredos para o gênero, como a história
de Hulk, ‘The Brute that Shouted Love at the Heart of the Atom!’ [O Brutamontes que Gritava Amor no
Coração do Átomo!] (Incredible Hulk, nº 140, 1971), em que o contraído mastodonte verde torna-se o
soberano de um reino subatômico, e o conto sinistro de Batman “Night of the Reaper” [Noite do Ceifador]
(Batman, nº 237, 1972). Essa disposição de ‘jogar’ com personagens de outros criadores também lhe foi útil
no roteiro para ‘The City At the Edge of Forever’ [A Cidade à Beira da Eternidade] (1967), um dos
episódios mais bem considerados da série original de Jornada nas Estrelas” (Kawa, correspondência
particular). Vale a pena acrescentar que a obra de Ellison é muito valorizada por uma grande quantidade de
pessoas no mundo da FC, e minha restrição é uma posição minoritária.
[80] A crítica Sarah Lefanu cita a excêntrica certeza de Silverberg: “Tem se sugerido que Tiptree é mulher,
uma teoria que acho absurda, pois para mim existe algo incontestavelmente masculino na escrita de Tiptree
[...] compacta, musculosa, flexível, tipo Hemingway”, e cita depois sua retratação, mais elegante (“Ela me
enganou com perfeição, a mim e a todo mundo, e colocou em xeque toda a noção do que é ‘masculino’ ou
‘feminino’ em ficção”). Mas, como a própria Lefanu assinalou: “existe algo de perigoso em ver
masculinidade e feminilidade em termos tão essencialistas” (Lefanu, pp. 122-23).
[81] Não quero estender sem necessidade essa pequena discussão, mas poderia ser objetado que a “música”,
não a poesia, sempre foi a forma dominante da arte “lírica” ou “epifânica”. Eu discordo, embora uma tal
posição possa ser defendida. Parece-me que a forma da música romântica, que mexe em particular com
intensidades (o movimento coral da Nona Sinfonia de Beethoven, digamos, ou o momento de Nimrod em
Enigma Variations, de Elgar) é um desenvolvimento razoavelmente recente na arte e um tanto raro. A maior
parte da música durante os últimos mil anos – por mais bela, infinita e flexível que seja essa forma de arte –
esteve subordinada a outras necessidades: igreja, corte, dança e assim por diante. Grande parte da música
pop está também subordinada, em especial às necessidades da dança (e do comércio). Mas uma grande
porção do pop funciona agora culturalmente do modo como antes fazia a poesia. O que significa dizer:
pouquíssima gente ouvia música no passado do modo como um adolescente arrebatado ouvirá hoje seu
álbum favorito, repetidas vezes, revivendo a emoção fugidia, encontrando nela um sentido formidável e até
mesmo místico, tornando-se extraordinariamente íntimo dela.
[82] O termo se referia, na literatura grega, à volta para casa de um herói épico. (N. do T.)
[83] Na série original, os klingons são criaturas brutais, de pele escura, vestidas em um estilo de samurais
japoneses. Nos filmes e em Jornadas nas Estrelas: A Nova Geração, os klingons são apresentados de forma
mais simpática e equipados com certas diferenças físicas dos humanos, sendo mais altos e tendo uma
estrutura proeminente do osso craniano, que lembra uma gigantesca barra de chocolate derretida na testa.
[84] Brian Aldiss é apenas um dentre os muitos que lamentam a transformação da FC em “moeda
comercial” pela mídia visual. “Grande parte da vitalidade da FC escrita reside em seu conflito de ideias”,
ele escreve; em função disso, “fazemos bem em ter reservas acerca desse sucesso fantástico da FC [visual].
Como Pamela Sargent assinalou em Science-Fiction Studies (julho de 1997), ‘a ficção científica visual é
quase um museu virtual das formas e ideias encontradas na FC escrita, intelectualmente rebaixadas em
variados graus’” (Aldiss, p. 2). Vale a pena acrescentar que nem todos os críticos concordam com a noção
da FC como uma literatura de ideias. Mark Bould, por exemplo, faz duas boas observações: “Primeiro, a
maioria das histórias de FC não tem mais ideias que uma novela mediana de Mickey Spillane; segundo, o
que não raro passa por ideia na FC seria mais precisamente descrito como conceito” (correspondência

particular).
[85] Publicado pela Editora Pensamento, São Paulo, 1989. (Fora de catálogo.)
[86] Brian Aldiss é apenas um dentre os muitos que lamentam a transformação da FC em “moeda
comercial” pela mídia visual. “Grande parte da vitalidade da FC escrita reside em seu conflito de ideias”,
ele escreve; em função disso, “fazemos bem em ter reservas acerca desse sucesso fantástico da FC [visual].
Como Pamela Sargent assinalou em Science-Fiction Studies (julho de 1997), ‘a ficção científica visual é
quase um museu virtual das formas e ideias encontradas na FC escrita, intelectualmente rebaixadas em
variados graus’” (Aldiss, p. 2). Vale a pena acrescentar que nem todos os críticos concordam com a noção
da FC como uma literatura de ideias. Mark Bould, por exemplo, faz duas boas observações: “Primeiro, a
maioria das histórias de FC não tem mais ideias que uma novela mediana de Mickey Spillane; segundo, o
que não raro passa por ideia na FC seria mais precisamente descrito como conceito” (correspondência
particular).
[87] Brian Aldiss é apenas um dentre os muitos que lamentam a transformação da FC em “moeda
comercial” pela mídia visual. “Grande parte da vitalidade da FC escrita reside em seu conflito de ideias”,
ele escreve; em função disso, “fazemos bem em ter reservas acerca desse sucesso fantástico da FC [visual].
Como Pamela Sargent assinalou em Science-Fiction Studies (julho de 1997), ‘a ficção científica visual é
quase um museu virtual das formas e ideias encontradas na FC escrita, intelectualmente rebaixadas em
variados graus’” (Aldiss, p. 2). Vale a pena acrescentar que nem todos os críticos concordam com a noção
da FC como uma literatura de ideias. Mark Bould, por exemplo, faz duas boas observações: “Primeiro, a
maioria das histórias de FC não tem mais ideias que uma novela mediana de Mickey Spillane; segundo, o
que não raro passa por ideia na FC seria mais precisamente descrito como conceito” (correspondência
particular).
[88] Soldado do Futuro (Soldier) (Paul W. S. Anderson, 1998), um filme muito ruim de FC, supõe-se que
ambientado no mesmo universo de Blade Runner, quase não tem pontos de continuidade com o filme mais
antigo. Conversas sobre uma verdadeira continuação de Blade Runner, a ser chamada Metropolis, vêm
circulando há uma década ou mais, mas nada ainda foi mostrado do projeto. O escritor norte-americano K.
W. Jeter publicou três sequências bastante boas em forma de novela: Blade Runner 2: The Edge of Human
(1988); Blade Runner 3: Replicant Night (1996); Blade Runner 4: Eye and Talon (2000).
[89] Uma excelente discussão desse ponto pode ser encontrada no ensaio de Brian McHale: “POSTmodernCYBERpunkISM”.
[90] Essa concepção ligeiramente interessante, mas sem originalidade, foi prolongada numa série de
sequências, cada uma das quais ilustrando a tese de retornos cada vez menores: Rama II (com Gentry Lee,
1989), The Garden of Rama (com Gentry Lee, 1991), Rama Revealed (com Gentry Lee, 1993).
[91] Ver http://www.sfadb.com para uma lista completa, correntemente ativa, de prêmios de FC.
[92] Abreviatura de semi-professional magazines, revistas semiprofissionais. (N. do T. )
[93] Ver, por exemplo, Then: A History of UK Fandom, de Rob Hansen (http://ansible.uk/Then/); Harry
Warner, A Wealth of Fable (SCIFI Press, 1992); Peter Weston, With Stars in My Eyes: My Adventures in
British Fandom (NESFA Press, 2004).
[94] Presume-se que a comparação seja feita porque Wolfe é visto por alguns como interessado na memória.
Mas Severian tem a capacidade inumana de se lembrar literalmente de tudo o que lhe aconteceu, enquanto
todo o interesse do narrador de Proust é o modo bastante humano, incerto, intermitente como sua memória
funciona. Wolfe substitui um narrador capaz de lembrar com perfeição, mas pouco confiável (Severian não
conta a história toda e às vezes mente, embora seja difícil saber com certeza quando está fazendo isso), pela
descrição proustiana muito mais precisa, feita por um narrador que é, no mínimo, demasiado confiável,
demasiado dedicado a captar os contornos precisos de sua memória imperfeita.
[95] Vários publicaram extensas chaves para o mistério e os três que vale a pena mencionar são: Lexicon
Urthus (1994), de Michael Andre-Driussi; Attending Daedalus: Gene Wolfe, Artifice and the Reader (2003),
de Peter Wright; e Solar Labyrinth: Exploring Gene Wolfe’s BOOK OF THE NEW SUN (2004), de Robert

Borski.
[96] Minha indignação encorajou-me a simplificar demais a recepção do livro. Embora muitas resenhas
tenham exaltado o livro nesses termos, e embora ele tenha sido indicado ao Prêmio Booker, vários críticos
discordaram do que viam como uma impertinente apropriação do Holocausto por um “trapaceiro videogame
gentio”; e um dos juízes do Booker (Nicholas Mosley) renunciou à comissão de avaliação em protesto pela
indicação.
[97] Porcos transgênicos da novela. Foram criados para desenvolver órgãos para implante em humanos. (N.
do T.)
[98] Sujeitos, caras, mas também malandros, patifes, “sodomita”. (N. do T.)
[99] Culture é uma série de FC escrita por Banks. As histórias giram em torno de uma comunidade espacial
chamada Culture, espalhada pela Via Láctea e formada por humanoides, alienígenas e inteligências
artificiais. (N. do T.)
[100] Ver o livro que Latham escreveu com Stephen Todd: Evolutionary Art and Computers (San Diego,
CA: Academic Press, 1992).
[101] Folhear um livro como Industrial Light & Magic: Into the Digital Realm, de Mark Cotta Vaz e
Patricia Rose Duignan (Nova York: Del Rey, 1992), proporciona evidência de como esses efeitos visuais
podem ser incrivelmente belos.
[102] Há uma vasta literatura sobre esse fenômeno. Um bom lugar para começar é Watch the Skies! A
Chronicle of the Flying Saucer Myth, de Curtis Peebles (Washington, D.C.: Smithsonian Institute Press,
1994).
[103] Vale observar que uma quarta série mais vendida é o romance erótico, em várias partes, da escritora
britânica E. L. James: Cinquenta Tons de Cinza (Fifty Shades of Grey) (2011), Cinquenta Tons Mais
Escuros (Fifty Shades Darker) (2012), Cinquenta Tons de Liberdade (Fifty Shades Freed) (2012) e Grey:
Cinquenta Tons de Cinza pelos Olhos de Christian (Grey) (2015). A primeira novela dessa sequência
começou como uma fanfic ambientada no universo de Crepúsculo, sendo reescrita para não descumprir a lei
de direitos autorais. Vem a calhar, além da esfera do presente estudo, que esses livros ilustrem o contínuo
apelo da mistura peculiar feita por Meyer de liberação erótica e restrição sexual.
[104] Estou em dívida com Farah Mendlesohn por essa noção.
[105] Development hell (inferno do desenvolvimento) é um jargão da indústria de mídia para um filme ou
outro projeto que permanece sempre em desenvolvimento, sem avançar para a produção. (N. do T.)
[106] Isto é, fanfictions, ficções criadas por fãs. (N. do T.)
[107] A utópica cidade submersa. (N. do T.)
[108] Alusão a Watergate. (N. do T.)

A fantástica história de Silvio Santos
Silva, Arlindo
9788555030598
200 páginas
Compre agora e leia
A história de um menino comunicativo e de origem humilde que
começou como camelô, e se tornou o melhor entre eles, conquistando
o título de o maior comunicador do país, dono de um carisma que se
mantém inabalável desde que assinou seu primeiro contrato como
locutor, em 1954. Com sua habilidade inata para os negócios, fundou
empresas em série até chegar, após sete décadas, a um conglomerado
bilionário, o Grupo Silvio Santos, que engloba operações em diversas
áreas, como a televisão, venda porta a porta e no varejo, hotel e
capitalização. A Fantástica História de Silvio Santos é uma biografia
única, inspiradora - quase uma autobiografia -, recheada de relatos
pessoais narrados pelo próprio "dono do baú" e episódios deliciosos e
emocionantes que mostram a coragem e ousadia assombrosas desse
homem que ajudou a moldar a história da TV brasileira.
Compre agora e leia

Caetano - Uma Biografia
Drummond, Carlos Eduardo
9788555030529
544 páginas
Compre agora e leia
Caetano Veloso dispensa apresentações, porém sua história e suas
facetas ainda foram pouco exploradas. Existem livros que que
abordam quase que exclusivamente a sua fase Tropicalista, porém, os
longos trechos ainda desconhecidos de sua história não podem
permanecer sem registro. Por isso, torna-se necessário contar sua
trajetória de vida de modo amplo e irrestrito, com o respeito e a
isenção que o artista merece. Este livro é resultado de uma pesquisa
de vinte anos dos autores, e conta a história completa do carismático
músico brasileiro, passando por todas as suas fases com igual peso,
permitindo ao grande público entender e conhecer um pouco mais
sobre Caetano Veloso.
Compre agora e leia

Girl Boss
Amoruso, Sophia
9788555030086
248 páginas
Compre agora e leia
Sophia Amoruso passou a adolescência viajando de carona, furtando
em lojas e revirando caçambas de lixo. Aos 22 anos ela havia se
conformado em ter um emprego, mas ainda estava sem grana, sem
rumo e fazendo um trabalho medíocre que assumiu por causa do
seguro-saúde. Foi aí que Sophia decidiu começar a vender roupas de
brechó no eBay. Oito anos depois, ela é a fundadora, CEO e diretora
criativa da Nasty Gal, uma loja virtual de mais de 100 milhões de
dólares, com mais de 350 funcionários. Além da história de Sophia, o
livro cobre vários outros assuntos e prova que ser bem-sucedido não
tem nada a ver com a sua popularidade; o sucesso tem mais a ver com
confiar nos seus instintos e seguir a sua intuição. Uma história
inspiradora para qualquer pessoa em busca do seu próprio caminho
para o sucesso.
Compre agora e leia

Grace de Mônaco
Hoz, Cindy De La
9788598903897
256 páginas
Compre agora e leia
Encantador como a própria personagem principal, o livro Grace de
Mônaco é uma fotobiografia que reúne lindas imagens, curiosidades,
dicas de estilo, lições de vida e citações de Grace Kelly, que sempre
foi uma princesa da vida real, mesmo antes de receber o título
oficialmente. No mesmo estilo de O Evangelho de Coco Chanel,
editado pela Seoman, o livro Grace de Mônaco é um "guia de estilo e
vida" que irá ensinar e inspirar os leitores por intermédio dos preceitos
e lições de vida de Grace Kelly, uma atriz de cinema que se tornou a
princesa de Mônaco ao se casar com o príncipe soberano Rainier III.
Mesmo antes de ascender à aristocracia, Grace já era um símbolo de
elegância e atriz de sucesso, com papéis principais em filmes
cultuados como Disque M para Matar, Ladrão de Casaca e Janela
Indiscreta, dentre outros. Por meio de fotos raras e inéditas, este livro
irá fornecer dicas valiosas de moda, citações e histórias de vida que
irão ajudar e indicar como cultivar seu próprio estilo, charme sedutor
e talento.
Compre agora e leia

Estado Islâmico
Weiss, Michael
9788555030161
272 páginas
Compre agora e leia
Com força brutal e horríveis decapitações de reféns, o Estado Islâmico
do Iraque e da Síria (ISIS) chocou o mundo. O jornalista americano
Michael Weiss e o analista sírio Hassan Hassan explicam como esses
extremistas violentos evoluíram de um quase derrotado grupo
insurgente iraquiano para um exército jihadista de voluntários
internacionais que estão espalhando violência e caos em todo o
Oriente Médio. Com base em entrevistas exclusivas com ex-oficiais
militares norte-americanos e atuais combatentes do grupo radical,
Weiss e Hassan explicam quem são os protagonistas do ISIS, de onde
vêm, como têm atraído tanto apoio local e global, e como eles
operam. Uma nova geração do terror despontou no mundo e, para
entender como pará-la, precisamos compreender quem ela é.
Compre agora e leia

Table of Contents
Folha de rosto
Créditos
Nota do Editor sobre a Origem do Termo Ficção Científica
Sumário
Apresentação
Prefácio à Edição Brasileira
Prefácio à Segunda Edição (2016)
Prefácio à primeira edição (2006)
Capítulo 1. Definições
Capítulo 2. Ficção Científica e a Novela Antiga
Capítulo 3. Do Romance Medieval à Utopia do Século XVI
Capítulo 4. Ficção Científica do Século XVII
Capítulo 5. Ficção Científica do Século XVIII: o Grande, o Pequeno
Capítulo 6. Ficção Científica do Início do Século XIX
Capítulo 7. Ficção Científica no Período 1850-1900: Mobilidade e Mobilização
Capítulo 8. Verne e Wells
Capítulo 9. O Início do Século XX, 1: Ficção Científica do Alto Modernismo
Capítulo 10. O Início do Século XX, 2: As Revistas Pulp
Capítulo 11. A Era de Ouro da Ficção Científica: 1940-1960
Capítulo 12. O Impacto da New Wave: a Ficção Científica dos Anos 1960 e
1970
Capítulo 13. Ficção Científica nas Telas, 1960-2000: Cinema de Hollywood e
TV
Capítulo 14. Ficção Científica em Prosa das Décadas de 1980 e 1990
Capítulo 15. Ficção Científica de Fins do Século XX: Multimídia, Ficção
Científica Visual e Outras
Capítulo 16. Ficção Científica do Século XXI
Posfácio

